---
title: 013-13 정서경 (과제-04)
layout: home
nav_order: 13
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/013-13
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 013-13 정서경 

---

## 제목: 문화의 소비를 통한 문화 전유

---

## I. 서론

소셜 네트워크가 발달함에 따라 다양한 문화가 교류되며 소비된다. 누구나 손쉽게 타문화를 접할 수 있게 되었다. 하지만 이러한 과정에서 타문화에 대한 사회맥락적 이해 혹은 존중이 배제된 채 상품화되기 쉽다. 코로나 시기 때 소셜 네트워킹에 따라 서구권에서 일본 애니메이션의 인기가 급상승하자, 일본 문화에 대한 잘못된 정보 혹은 그들이 만들어낸 일본 문화를 믿고 유포하는 경우가 다수 발생했다. 또한 그들이 만들어낸 '동양적' 특징에 실제 아시아인이 부합하지 않는다고 판단되었을 때, 왜 자신이 속해있는 문화적 특징을 받아들이지 않냐며 비난하기도 한다. 과거에 있었던 오리엔탈리즘이 다른 방식으로 현현한 것이다. 이 현상은 하나의 문화를 존중하는 태도가 포함되어있다고 보기 어려우며, 하나의 엔터테인먼트만으로 사용된다는 것을 알 수 있다. 이러한 문화의 전유에 대해 Nofrizon Marzal과 Saniman Andi Kafri는 미디어에서 문화의 사용이 해당 문화에 속해있는 많은 존재들의 정체성을 왜곡시키거나 단순화시킨다고 주장한다. 특히 인터넷의 발달로 '연결'이 쉬워진 만큼 문화에 대한 잘못된 소비가 이루어지기 쉽다는 점을 덛붙인다. Richard A. Rogers는 문화 소비 속에서도 교류가 발생하고, 문화 자체는 독립적인 것이 아니라 상호적이며 이 모든 과정이 하나의 문화 형성 과정이라고 주장한다. 본 글에서는 문화 소비가 타문화에 대한 선입견을 만들어 내며 문화 교류보다는 문화가 전유될 가능성이 더 높기 때문에 문화의 상품화에 주의해야한다는 점을 주장한다. 특히 서구 중심의 문화체계 안에서 소수집단의 문화를 소비하거나 상품화할 경우, 해당 문화가 왜곡될 가능성을 갖기 때문에 문화 전유를 단순한 문화 교류가 아니라 권력 구조 안에서의 윤리 문제로 바라봐야한다. 먼저, 모든 문화는 해당 집단의 사회적 맥락과 정체성을 담고 있으며, 따라서 마땅히 존중받아야한다는 대전제를 설명한 후, 외부 집단이 타 집단의 문화를 소비하면 원래 집단의 정체성을 왜곡하거나 피해를 줄 수 있다는 소전제를 예시와 함께 설명한다. 이를 바탕으로 문화의 전유에 대해 비판적으로 접근해야한다는 결론을 도출한다.



---

## II. 본론

### 1. 모든 문화는 해당 집단의 역사와 정체성을 담고 있으며, 따라서 이는 마땅히 존중받아야한다. 

어떠한 집단에서 만들어진 문화는 해당 집단의 역사적, 사회적 맥락을 담고 있다. 이러한 토대 위에서 태어난 문화는 전통의상, 전통음악, 의례의식 등을 포괄하며, 그들의 생활방식과 역사가 누적되어 나타난다. 즉, 그들의 가치관을 내포하고 있다는 것이다. 언어나 종교 같은 경우는 과거에서부터 쌓아온 공동체적 의식, 경험, 기억 속에서 축적되어 만들어진 것이다. 이것은 어떠한 집단의 고유한 유산이고 그들의 공동체의 바탕이기 때문에 타집단으로부터 보호받아야하며 존중되어야한다. 

---

### 2. 문화의 전유는 권력 구조 안에서 발생하며 문화가 원래 가지고 있었던 맥락과 의미를 왜곡시킬 수 있다.

문화의 전유 혹은 소비는 단순한 문화 교류가 아니라 권력 구조 속 윤리의 영역으로 끌어들여서 생각해야한다. 특히 권련관계가 동등하지 않은 서구중심 사회구조 속에서 타집단 및 타문화가 오독될 수 있다. 서구가 동양을 상상하고 그것을 토대로 동양을 재현하는 오리엔탈리즘은 과거에서부터 나타났는데, 19세기 초에 제작된 앵그르의 '그랑드 오달리스크'라는 회화 작품에서 엿볼 수 있다. 앵그르는 중동 나라를 실제로 가본적이 없음에도 불구하고 동양권 문화가 유행하자, 그 유행에 탑승했다. 유행한 동양의 문화만을 접한 채로 그려진 중동의 여성은 실제 중동 여성의 모습과 달랐다. 여성의 얼굴은 전형적인 백인 여성의 얼굴구조였으며, 신체는 과하게 섹슈얼적으로 늘어져있다. 또한 여성이 누워있는 공간에는 실제 중동 여성이 사용했던 물건들이 아닌 그들이 상상한 물건들을 그려넣었다. 이는 단순한 동양 문화에 대한 취향이 아니라 서구가 동양을 정의하고 지배하기 위한 체계로서 작동한다. 당시 유럽은 중동 나라권을 지배하고 있었다는 배경을 기반으로 바라보았을 때 분명히 서구중심의 권력구조 내에서 작품이 제작되었다는 것을 알 수 있다. 이러한 작품이 전유럽에서 제작되었고, 그당시 유럽인들은 실제 중동권 나라의 문화를 왜곡하여 인식하였다. 이때부터 존재했었던 오리엔탈리즘적 경향성은 현대까지 이어진다.

현대의 오리엔탈리즘은 과거의 그것과 사뭇 다른 맥락을 가지고 있다. 현대의 오리엔탈리즘은 모순적이게도 다양한 문화에 대한 존중을 내세우려다 발생하는 경우가 대다수다. 예를들어, 패션업계의 럭셔리 브랜드인 '발렌티노'는 마사이 부족의 문화에 '영감을 받았다'라는 '존중'의 의미를 내세워 해당 문화의 의상 및 문양을 패션 컬렉션에 사용하였다. 하지만 이후, 실제 마사이 전통과 일치하지 않다는 사실이 밝혀져 논란이 되었었다. 실제로 해당 브랜드는 마사이 공동체와 협업하지 않았다. 마사이 문화에 대한 맥락과 이야기가 무시된 채 상업적 목적으로 이용되었고, 그것에 대한 이익을 마사이 공동체는 누리지 못했다. 이는 문화 전유 논쟁이 겉보기 의도와 무관하게 실제로 그 문화가 어떻게 이용되고 '존중'이 들어가있는지에 대한 문제임을 의미한다.



---

## III. 결론 

모든 문화는 해당 집단의 역사를 내포하고 있다. 그들의 공동체적 서사와 정체성을 의미하는 문화는 존중받아야한다. 문화는 공동체의 유산이고 그들 존재의 토대이기 때문이다. 하지만 문화가 유통되고 소비됨에 따라 문화 교류뿐만아니라 문화가 전유될 가능성을 내포하고 있다. 특히 소셜 미디어가 발달되면서 타문화에 대한 관심이 높아진 현대 사회에서 타문화에 대한 존중을 가지고 타문화를 접해야한다. 과거에서부터 존재했던 오리엔탈리즘적 태도를 현재에도 의심하고 해당 문화가 오로지 하나의 패션 혹은 유행만으로 끝나는 것이 아니라 올바른 이해와 존중을 담고 있어야한다. 


---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Richard A. Rogers. (2006). From Cultural Exchange to Transculturation: A Review and Reconceptualization of Cultural Appropriation. *Communication Theory*. 

Kim, Minjeong.,  Chung, Angie Y. (2005). Staging the Other. Orientalism in contemporary media practice. *Qualitative Sociology*.

Nofrizon Marzal, Saniman Andi Kafri.(2025) Culture Appropriation in Popular Media: A Critical Analysis of Globalization and Identity” . *Asian Journal of Media and Culture* .

---

