---
title: 013-11 김경민 (과제-04)
layout: home
nav_order: 11
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/013-11
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 013-11 김경민 

---

## 제목: 인적종속성을 근거로 플랫폼 노동자의 근로자성을 부정할 수 없다

---

## I. 서론

최근 플랫폼 기술의 발달로 택시 기사, 배달 라이더 등 '사람'이 아닌 '플랫폼의 알고리즘'에 의해 통제받는 새로운 형태의 노동자가 등장하면서 이들을 '근로자'로 인정할 것인지에 대한 논쟁이 발생했다. 기존 근로기준법에서는 '근로자'를 판단할 때, '사용종속관계'를 핵심 조건으로 삼는다. 그리고 바로 이 '사용종속관계'를 판단할 때 노동자가 사용주에게 '인적으로 종속되어 있는지' 여부를 핵심 전제로 둔다. 그러나 플랫폼 노동자는 '사용주'와 '근로계약'을 맺는 것이 아니라 '개인 사업자'로서 노무 제공 계약을 맺기 때문에 '사용주'가 아니라 '알고리즘'에 종속된다. '알고리즘에 의한 종속 관계'를 '사용종속관계'로 인정해야 하는지가 핵심 딜레마로 떠올랐다. 해당 논쟁에 대하여 Seth D. Harris & Alan B. Krueger은 플랫폼 노동자는 전통적인 근로자와 다른 종속성을 가지고 있기 때문에 '근로자'가 아닌 '독립 노동자'라는 새로운 지위를 부여하고 차별적으로 관리해야 한다고 주장한다. 반면, Valerio De Stefano은 플랫폼 노동자와 기업의 실질적인 종속관계를 인정하여 '근로자'로 보아야 한다고 주장한다. 본 논문은 Valerio De Stefano의 주장을 옹호하며, **알고리즘에 의한 통제는 사용종속관계를 충족시킨다**고 주장한다. 나의 논변은 기존 근로기준법에서 사용종속관계를 판단할 때 사용하는 '인적 종속성' 조건은 본질적인 목표가 아닌 과거 산업의 형태를 반영한 형식적인 표현이기 때문에 사용종속관계는 '인적종속성'이 아니라 '실질적인 통제의 존재여부'로 판단해야 한다는 점과 알고리즘에 의한 통제는 '실질적인 통제'에 해당한다는 두 가지 논증에 토대하고 있다. 이를 보이기 위해 본론에서는 사용종속관계는 인적종속성이 아니라 실질적인 통제의 존재여부로 판단해야 한다는 것을 논증하고 알고리즘에 의한 통제는 실질적인 통제에 해당한다는 것을 논증한 후, 알고리즘에 의한 통제는 노동자에게 '근로자'보다 더 많은 자율성을 부여하기 때문에 실질적인 통제에 해당하지 않는다는 반론을 고찰하고 이를 재반박함으로써 '알고리즘에 의한 통제는 사용종속관계를 충족시킨다'는 논제를 정당화할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 사용종속관계는 인적종속성이 아니라 실질적인 통제의 존재여부로 판단해야 한다

근로자를 판단할 때 사용하는 '사용종속관계'는 노동자가 '사용주'에게 '종속적'으로 노무를 제공했는지를 파악하기 위한 조건이다. '사용주'의 의미는 사람의 '직접적인 지휘 감독'만을 의미하는 게 아니라 '사용주의 의도가 담긴 체계'로 해석하는 것이 타당하다. 왜냐하면 **'인적 종속성' 조건은 과거 산업의 형태를 반영한 형식적인 표현이기 때문이다.** 근로기준법이 만들어질 당시는 과학 기술이 발전하기 이전으로 근무 현장에서 '사람에 의한 통제'가 당연시되었다. 그러나 기술이 발전하면서 플랫폼 산업 등 다양한 형태의 산업이 만들어졌고 산업 현장은 AI나 알고리즘에 의해 자동화되면서  '사람에 의한 통제' 없이도 근로자를 지시할 수 있게 되었다. '인적 종속성'은 법이 만들어질 당시의 산업 환경을 고려하여 만들어진 표현일 뿐이며, 사용종속관계를 판단할 때 중요한 것은 '종속성'의 존재여부이다. 실질적인 종속 관계가 존재하는 한 종속의 주체와 방식은 부차적인 문제이다. 따라서 **인적종속성이 아니라 실질적인 감시와 통제가 존재하는 것을 기준으로 사용종속관계를 판단해야할 것이다.** 

---

### 2. 알고리즘에 의한 통제는 실질적인 통제에 해당한다

**플랫폼 노동자는 기업의 이익을 위해 설계된 알고리즘에 의해 통제 받는다.** 명시적인 관리자의 존재는 부재하지만 알고리즘 시스템에 의해 업무를 할당받고 과정과 결과를 실시간으로 평가받는다. 예를 들어, 우버의 경우, 고객의 평점이 특정 점수 이하로 내려가면 택시 기사의 계정을 정지하는 방식으로 계약을 해지한다. 관리자가 직접 택시 기사를 관리 감독하며 성과 평가를 통해 해고하는 것은 아니지만 오히려 고객의 평점 시스템으로 인해 택시 기사들은 업무의 모든 부분을 평가 받는다. 대부분의 노동자가 해당 업무를 생업으로 삼고 있기 때문에 이들은 고객을 만족시키기 위하여 기업의 체계화된 지시에 따를수 밖에 없다. 불합리한 상황이 존재하더라도 생계 때문에 자유롭게 계약을 해지하기가 어렵다. 즉, 과거의 산업 환경보다 고도화된 통제가 존재한다. 따라서 **알고리즘에 의한 통제는 실질적인 감시와 통제에 해당하며 사용종속관계를 충족시킨다.**

---

### 3. 반론: 알고리즘에 의한 통제는 노동자에게 '근로자'보다 더 많은 자율성을 부여하기 때문에 실질적인 통제에 해당하지 않는다

**일부 학자들은 알고리즘에 의한 통제는 플랫폼 노동자에게 '근로자'보다 더 많은 자율성을 부여하기 때문에 실질적인 통제에 해당하지 않는다고 주장한다.** 대표적으로 Seth D. Harris & Alan B. Krueger은 알고리즘에 의한 통제가 존재하더라도 플랫폼 노동자들은 스스로 업무의 양과 시간을 결정할 수 있고 사용주의 대면적인 통제가 부재하기 때문에 전통적인 근로기준법상의 근로자와는 차별화된 '자율성'을 갖는다고 주장한다. 따라서 알고리즘에 의한 업무 배당과 평가를 실질적인 통제로 보고 근로자성을 인정하는 것은 타당하지 않다고 본다. 이들은 효율적이고 혁신적인 플랫폼 산업의 형태를 고려하여 플랫폼 노동자와 기업 간의 **자유로운 계약 관계**에 주목해야 하며 기존의 '근로자'로 이들을 포섭하는 것은 법정 불확실성을 야기하고 산업 발전을 저해할 뿐이라고 주장한다.

---

### 4. 재반박: 노동자가 기업의 의도에 따라 움직이기 때문에 실질적인 통제이다

**그러나 이러한 반론은 플랫폼 노동을 생업으로 삼는 노동자는 자율성을 행사하는 경우가 드물고 기업의 의도에 따라 움직인다는 점을 간과한다.** 플랫폼 노동자들에게 업무의 시간을 선택할 수 있는 자유가 있다고 하더라도 이들은 생계를 유지하기 위하여 전통적인 '근로자' 수준으로 업무를 한다. 오히려 근로기준법의 제재를 받지 않아 근로기준법 상의 최대 시간보다 더 많은 업무에 노출되는 노동자가 많다는 점에서 이들이 갖는 '자율성'은 미미하다. 또한 업무의 시간대를 설정하는 것은 부차적인 문제이며 기업이 제공하는 매뉴얼에 따라 업무를 진행해야 하며 알고리즘에 의해 실시간으로 준수 여부를 평가 받고, 기업이 원하는대로 노동하지 않을 시 계약을 해지당한다는 측면에서 '근로자'보다 더 많은 자율성을 가진다고 보기 어렵다. 가장 핵심적인 **업무의 수행과 계약의 지속 측면에서 기업의 의도가 담긴 알고리즘의 지휘**를 받기 때문에 실질적인 통제에 해당한다고 보아야 할 것이다. 단순히 업무 시간의 자율성을 가진다는 점을 근거로 실질적인 통제의 존재 여부를 부정할 수 없다.

---

## III. 결론 

이 논문은 근로자성을 판단하는 핵심 조건인 사용종속관계를 판단할 때 인적종속성이 아니라 실질적인 통제의 존재 여부를 보아야 한다는 점, 그리고 플랫폼 산업에서 나타나는 알고리즘에 의한 노동자 통제는 실질적인 통제에 해당한다는 점을 토대로 알고리즘에 의한 통제가 사용종속관계에 해당한다는 점을 논증하였다. 이는 인적 종속성의 부재를 근거로 플랫폼 노동자의 근로자성을 부정하는 것은 더이상 타당한 논증이 아님을 의미한다. 플랫폼 노동자의 근로자성 논쟁에서 가장 많이 반대 근거로 제시되는 '인적 종속성' 조건이 근로자성을 판단하는데 필요한 본질적인 요건이 아님을 논증했다는 점에서 의의가 있다. 그러나 이와 같은 주장이 플랫폼 노동자의 인적 종속성을 인정하거나, 플랫폼 노동자의 근로자성을 부정하는 모든 반론을 부인하는 것은 아님에 주의해야 한다. 

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Harris, S. D., & Krueger, A. B. (2015). A Proposal for Modernizing Labor Laws for Twenty-First-Century Work: The "Independent Worker". The Hamilton Project, Brookings Institution. 

De Stefano, V. (2016). The rise of the ‘just-in-time workforce’: On-demand work, crowdwork, and labor protection in the ‘gig-economy’. Comparative Labor Law & Policy Journal, 37(3), 471-504.