---
title: 013-08 전경민 (과제-04)
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/013-08
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 013-08 전경민 

---

## 제목: 알고리즘 배열이 시민 자율성을 종속시키는가?

---

## I. 서론

**의사 조력 자살(Physician Assisted Suicide, PAS)** 은 도덕적 딜레마를 야기하는 대표적인 의료 딜레마 중 하나이다. 하지만 이 논쟁은 이를 허용할 것인가, 말 것인가에 대한 논쟁에서 끝나지 않는다. 이 논쟁은 다시 육체적 고통으로 인해 의사 조력 자살을 선택하는 사람들에게 의사 조력 자살을 허용한다는 전제 하에, 정신적 고통으로 인해 의사 조력 자살을 선택하고자 하는 사람들에게 이를 허용하는 것이 옳은가에 대한 논쟁으로 논쟁의 범위를 좁힐 수 있다. 이에 대한 앞선 논쟁들을 살펴보면, Joshua James Hatherley(2019)은 정신적인 고통에 시달리는 사람들에게 의사 조력 자살을 허용하지 말자는 주장은 그들의 의사 결정 능력이 결핍되어 있는 상태라는 근거에 기반을 두고 있는데, 사실 모든 정신적인 질환을 가지고 있는 환자들이 그런 것은 아니라며 정신적인 고통에 시달리는 사람들을 의사 조력 자살로부터 완전히 배제해서는 안 된다는 것을 논증한다. 그리고 정신적인 고통에 시달리는 이들에게 의사 조력 자살을 허용함으로써 발생할 수 있는 문제들은 육체적인 질환을 가진 사람들에게 허용하면서도 동일하게 발생할 수 있는 문제들이라는 것을 보이며 자신의 논제를 논증한다[^1]. 반면, Zeljka Buturovic(2021)은 이렇게 정신적인 질환과 육체적인 질환 사이의 경계를 흐리는 주장은 건강한 사람과 건강하지 않은 사람 사이의 경계도 흐려 의사 조력 자살이 결국 모든 이에게 허용되게 하는 시발점이 될 수 있다며 비판한다. 그리고 이로 인해 의료 기관 신뢰 하락, 장기 기증 공포 등의 다양한 사회 문제가 초래될 수 있으므로 정신적인 질환에는 의사 조력 자살을 허용해서는 안 된다는 자신의 논제를 논증한다[^2]. 본 글은 **정신적인 고통에 시달리는 사람들에게 의사 조력 자살을 허용하는 것이 옳지 않다**는 입장을 취하며, 이를 논증하고자 한다. 이를 논증하기 위해 먼저 의사 조력 자살은 어떤 조건 하에서 허용될 수 있는가를 살펴볼 것이다. 이 논쟁은 육체적 고통에 시달려 의사 조력 자살을 선택하려는 환자들에게 이를 허용한다는 것을 전제로 전개된다. 그러므로 그런 상황을 가정하고, 그렇다면 사회는 어떤 조건 하에 그것을 허용할 것이가를 살펴보는 것이 합리적인 논증을 위한 출발점이 될 것이다. 그 다음으로는 이를 기반으로 육체적인 고통으로 인한 의사 조력 자살 선택과 정신적인 고통으로 인한 선택이 다르다는 것을 논증할 것이다. 정신적 고통에 시달리는 경우는 앞서 말한 허용 조건에 충족되지 않음을 논증하며 정신적 질환에 대해서는 의사 조력 자살을 허용해서는 안 된다는 결론에 도달할 것이다. 그리고 이에 발생할 수 있는 예상 반론을 살펴보고 그 반론이 타당하지 않음도 논증할 것이다. 이 글에서는 먼저 의사 조력 자살이 허용된다면 그 조건은 무엇일 것인가에 대해서 먼저 서술하고, 다음으로 위의 조건으로 육체적 질환에 대한 의사 조력 자살이 허용되더라도 정신적 질환에 대해서는 허용될 수 없음을 논증하고 두 전제에 따라 결국 정신적 고통에 시달리는 환자들에게 의사 조력 자살을 허용하는 것은 옳지 않다는 것을 보일 것이다. 그리고 이에 대한 반론과 재반론을 서술함으로써 앞선 논증을 더 공고히 할 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 의사 조력 자살이 허용될 수 있는 조건은 합리적인 의사결정을 할 수 있고 치명적인 질병을 진단받았으며 앞으로 치료 가능성이 없는 환자의 자발적인 요청이다.

이 논쟁은 육체적 고통에 시달리는 사람들에게 의사 조력 자살을 허용한다는 가정 하에 진행된다. 그렇다면 의사 조력 자살이 어느 경우에 허용될 수 있을까? 나는 이를 전제하기 위하여 이미 의사 조력 자살을 허용한 몇몇 국가들의 허용 조건을 살펴보았다.(모든 조건을 상세히 나열하기에는 너무 많고 복잡해 논증에 필요한 부분만 선택적으로 설명하도록 하겠다.) 네덜란드의 경우, 의사가 환자의 요청이 자발적이고 숙고에 근거한 요청이고, 환자의 고통이 지속적이고 참을 수 없으며, 환자의 증상에 대한 다른 합리적인 해결책이 없다고 확신하는 경우에 허용된다. 스위스의 경우, 판단 능력이 있고 이기적인 동기가 없다는 조건으로 법원의 허가를 받아야 한다. 캐나다의 경우, 만 18세 이상이며 자신의 건강에 관한 의사 결정 능력이 있고, 치명적이고 회복 불가능한 의학적 상태에 있어야 하며, 외부 압력에 의한 것이 아닌 자발적으로 요청한 것이어야 한다. 마지막으로, 미국 오레곤 주의 경우(주마다 차이가 있음), 담당의사와 자문의사로부터 말기 질환을 앓고 있다는 진단을 받은 의사능력이 있고 죽기를 원한다는 자발적인 의사 표현을 한 만 18세 이상의 성인이어야 한다[^3]. 네덜란드, 스위스, 캐나다, 미국 오레곤 주, 네 경우의 허용 조건을 보면 겹치는 조건들이 몇몇 있다. 이것들을 종합하면, **의사 조력 자살이 허용되기 위해서는 합리적인 의사결정을 할 수 있고 치명적인 질병을 진단받았으며 앞으로 치료 가능성이 없는 환자의 자발적인 요청이 있어야 한다.** 이는 여러 국가에서 많은 논쟁을 거쳐 결정한 공통의 조건이므로 합리적인 허용 조건으로 보기에 충분할 것이다.

---

### 2. 정신적 질환은 육체적 질환에 비해 환자들의 합리적인 의사 결정 능력이 저하되어 있고, 생명에 직접적인 위협이 된다고 말히기 어렵다.

그렇다면 정신적 고통에 시달리는 사람들이 위 조건들에 모두 부합하는지 확인해보자. 먼저 정신적 고통에 시달리고 있는 사람들이 합리적인 의사결정이 가능한지에 대하여 살펴보아야 한다. 이를 논증하기 위해 상황을 가정해보자. 사랑하는 딸을 잃고 슬픔을 이기지 못 해 의사 조력 자살을 하려고 하는 아버지가 있다고 해보자. 또, 끔찍한 폭행을 당해 견딜 수 없는 공포와 트라우마로 의사 조력 자살을 하려고 하는 한 남자가 있다고 해보자. 과연 우리가 의사였다면 그에게 죽음에 이르게 하는 약물을 제공했을까? 정말 책임감 없는 의사가 아니라면 그렇지 않을 것이다. 왜냐하면 그들에게는 회복 가능성이 충분히 있기 때문이다. 물론 그 과정이 매우 고통스럽기는 하지만 그동안 가족을 잃은 많은 사람들이 그 슬픔을 이겨냈고, 끔찍한 범죄를 당해서 너무나도 힘든 시간을 보냈지만 그럼에도 많은 사람들이 그 트라우마를 극복해냈다. 하지만 환자들은 이로 인해 죽음을 택하려 하고 있다. 그렇다면 그들이 합리적인 의사 결정 능력을 가지고 있다고 할 수 없을 것이다. 많은 정신적 고통에 시달리고 있는 사람들은 객관적으로는 회복할 가능성이 현저히 높지만 그들 스스로는 빛조차 없는 캄캄한 터널 속에 있는 듯해 회복할 수 없다고 착각할 수 있다. 즉, 합리적인 의사 결정 능력이 저하되어 할 수 있다. 또, 두 번째, 치명적인가에 대한 의문이 제기될 수 있다. 정신적 질환의 경우, 고통의 크기에는 차이가 있을 수 있지만 치료를 잘 받고 관리를 잘 한다면, 치료할 수는 없더라도 본인 스스로가 자신을 죽음으로 이끌고 가지 않는 한 육체적 질환처럼 생명에 직접적인 위협이 된다고 말하기는 어렵다. 치료가 불가능한 경우는 있을지 몰라도 치명적인 경우는 육체적 질환에 비해 매우 현저히 적을 것이다. **따라서 정신적 질환은 의사 조력 자살이 허용될 수 있는 조건을 모두 충족시키지 못 한다. 그러므로 육체적 고통에 시달리는 사람들에게 의사 조력 자살이 허용된다고 하더라도 정신적 고통에 시달리는 사람들에게 의사 조력 자살이 허용되는 것은 옳지 않다.**

---

### 3. 반론: 의사 조력 자살이 허용될 수 있는 조건에 '치명적'이라는 조건은 부적절하다. 모든 정신적 고통에 시달리는 환자가 의사 결정 능력이 결핍되는 것은 아니며, 합리적인 의사 결정 능력 저하는 극심한 고통으로 인해 의사 조력 자살이 허용될 정도의 육체적 질환을 가진 환자에게서도 충분히 나타날 수 있다.

그러나 이에 대해 누군가 다음과 같은 반론들을 제기할 수 있다. 의사 조력 자살의 본래 취지는 환자가 **덜 고통스럽게 자신이 원하는 때에, 자신이 원하는 모습으로, 즉 존엄하게 삶의 마지막을 결정할 수 있도록 하는 것**이었다. 이를 고려하면 위에 제시한 의사 조력 자살이 허용될 수 있는 조건 중 **'치명적'이라는 조건은 부적절하게 보일 수 있다.** 그리고 정신적 고통에 시달리는 환자에게 의사 조력 자살을 허용해야 한다고 주장한 Joshua James Hatherley(2019)처럼 위 논증에 대해 **모든 정신적 고통에 시달리는 사람들이 의사 결정 능력이 저하되는 것은 아니므로** 그들을 의사 조력 자살로부터 완전히 배제시키는 것은 옳지 않다는 반론을 제기할 수 있다.[^1] 또, 정신적 고통에 시달리는 환자들의 합리적 의사 결정 능력이 저하된다는 주장은 **의사 조력 자살이 허용될 만큼의 심각한 육체적 고통에 시달리는 사람들에게도 충분히 발생**할 수 있다. 만약 이 반론들이 모두 타당하다면 내가 위에 제시한 두 전제가 모두 틀리게 돼 위 논증은 잘못된 것이 된다.

---

### 4. 재반박: 

하지만 위의 반론들은 타당하지 않다. 먼저, 의사 조력 자살 허용 조건에 대한 반박을 살펴보면, 의사 조력 자실의 본래 취지가 환자가 덜 고통스럽게 삶을 마감할 수 있도록 하고, 자신의 삶의 종결 시점을 결정할 수 있도록 하는 것은 맞지만 이 반론은 **그로 인해 발생할 수 있는 사회적인 혼란**을 간과했다. 만약 허용 조건에 '치명적'이라는 조건을 추가하지 않는다면, 삶의 회의감을 느끼는 많은 사람들이 이를 남용하게 될 우려가 있다. 또, Zeljka Buturovic(2021)에 따르면, 이러한 의사 조력 자살의 허용은 장기 기증과의 가시적인 결탁으로 이어져 사회적인 공포를 발생시킬 수 있다. 이처럼 만약 '치명적'이라는 조건을 추가하지 않으면 사회적 혼란을 야기할 수 있고, 실제 악용 사례 발생 우려가 있기 때문에 꼭 필요한 조건이라고 생각한다. 두 번째로, 모든 정신적 고통에 시달리는 사람들이 의사 결정 능력이 저하되는 것은 아니라는 반론은 맞지만 **합리적인 의사 결정을 할 수 있는 환자들은 의사 조력 자살을 허용할 수 있을 정도로 중증이라고 하기 어려울 것이다.** 정신적 고통에 시달리는 사람들의 경우는 정신적인 부분만이 의사 조력 자살 허용 여부를 결정할 유일한 지표인데, 합리적인 의사 결정이 가능하다면 의사 조력 자살을 허용하는 것은 충분히 극복 가능하고 중증이 아닌 환자에 대해 허용하는 것과 마찬가지라고 생각한다. 극단적으로 이야기하면 이는 그의 자살을 방조하는 것에 가깝다고 할 수 있을 것이다. 마지막으로, 의사 조력 자살이 허용될 만한 육체적 고통에 시달리는 사람들에게도 고통으로 인해 충분히 의사 결정 능력 저하가 발생할 수 있다는 반론에서도 한 가지 간과된 부분이 있다. 바로 **정신적 고통과 육체적 고통이 의사 결정 능력 저하를 발생시킬 수 있는 중증도가 다르다는 것이다.** 우울증을 예로 들면, 만성적인 우울이라는 감정으로 인해 삶의 회의감을 쉽게 느끼고 객관적으로는 충분히 치료가 가능함에도 의사 조력 자살을 선택할 수 있다. 즉, 중증이 아니라고 하더라도 사람에 따라 자신의 상태를 객관적으로 점검하지 못 하고 우울이라는 감정에 휩싸여 잘못 판단할 수 있다는 것이다. 하지만 육체적 고통은 다르다. 그들이 의사 조력 자살을 선택한 데에는 상당한 중증의 고통에 시달리고 있을 확률이 높다. 왜냐하면, 인간은 할 수 있는 한 생존하려는 본능이 있기 때문이다. 만약 육체적인 고통에 시달리는 사람들이 그들의 죽음을 두려워하는 본능을 거슬러 의사 조력 자살을 택하려 하는 것은 어쩌면 자신들이 느끼는 고통을 인지하고 앞으로의 치료 가능성이 부재하다는 나름대로의 합리적인 판단 후에 하는 합리적인 선택일 확률이 높을 것이다.

---

## III. 결론 

본 글에서는 육체적인 고통에 시달리는 사람들에 대한 의사 조력 자살이 허용된다고 하더라도 정신적인 고통에 시달리는 사람들에게는 이를 허용하면 안 된다는 것을 논증하였다. 먼저, 의사 조력 자살은 합리적인 의사 능력이 있고 치명적인 질병을 진단 받았으며 치료 가능성이 없는 환자의 자발적인 요청이 있을 때에만 허용 가능함을 이미 의사 조력 자살을 허용한 국가들의 사례를 살펴보며 전제했다. 그리고 정신적인 질환은 합리적인 의사 결정 능력을 저하시키고, 치명적이지 않을 가능성이 높음을 전제했다. 따라서 이 두 전제로부터 정신적 고통에 시달리는 사람들에게는 의사 조력 자살을 허용하면 안 되는 결론을 도출했다. 하지만 의사 조력 자살의 본래 취지를 고려해볼 때, 의사 조력 자살 허용 조건에서 '치명적'이라는 조건은 부적절하다는 반론이 제기될 수 있지만, 이 반론은 '치명적'이라는 조건이 부재할 시 사회적 혼란과 공포 등을 야기할 수 있으므로 적절하지 않은 주장임을 보았다. 그리고 모든 정신적 고통에 시달리는 사람들의 의사 결정 능력이 저하되는 것은 아니며, 육체적 고통에 시달리는 사람들도 그 고통으로 인하여 동일하게 의사 결정 능력이 저하될 수 있다는 반론이 제기될 수 있지만, 이 역시 의사 결정 능력 저하가 발생하지 않은 환자에 대해서는 중증도의 면에서 이미 의사 조력 자살을 허용하기 어려우며, 정신적 고통은 육체적 고통에 비해 훨씬 더 치료 가능성이 높을 때에도 의사 결정 능력을 저하시킬 수 있음을 말하며 타당하지 않은 반론임을 밝혔다. 다만, 이 논증은 정신적 고통에 시달리는 환자들의 고통이 육체적 고통에 비해 적은 고통에 시달리고 있다고 말하는 것은 아니다. 정신적 고통이 육체적 고통 못지 않게 고통스러우며, 때로는 육체적 고통보다도 훨씬 더 환자를 고통스럽게 할 수 있음을 알고 인정한다. 그러나 정신적 고통은 충분히 회복 가능함에도 죽음 택하고자 하는 경우가 있을 수 있기 때문에 이를 방지하고자 이러한 논증을 전개했다. 이 글은 Joshua James Hatherley(2019)의 논문을 직접적으로 반박하면서 시작하지만 정작 Joshua James Hatherley(2019)의 핵심 논증들을 강하게 반박하지 않고 사회적 혼란이라는 다른 근거를 가지고 논증하는 데 큰 비중을 둔 Zeljka Buturovic(2021)의 논문을 정신적 고통에 시달리는 사람들과 육체적 고통에 시달리는 사람들이 차이가 있다는 것을 논증함으로써 보완하고 Joshua James Hatherley(2019)의 논증에 직접적인 반론을 제기했다는 점에서 의의가 있다.

---

## 참고문헌

[^1]: Joshua James Hatherley, Is the exclusion of psychiatric patients from access to physician- assisted suicide discriminatory?, *Journal of Medical Ethics*, December 2019, Vol 45., No. 12, pp.817-820.

[^2]: Zeljka Buturovic, Embracing slippery slope on physician-assisted suicide and euthanasia could have significant unintended consequences, *Journal of Medical Ethics*, April 2021, Vol 45., No. 4, pp.257-258.

[^3]: 주호노, 朴智恩, '의사조력자살의 법적 문제와 합리적 해결방안', "한국의료법학회지", 2025, Vol 33., No.2, pp.143-165.

