---
title: 013-05 이민엽 (과제-04)
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/013-05
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 013-05 이민엽 

---

## 제목: 알고리즘 배열이 시민 자율성을 종속시키는가?

---

## I. 서론

현대 사회에서 많은 국가들은 국가의 이익 관점에서 이민자의 수용 여부를 판단한다. 하지만 이러한 기준은 인간의 가치, 보편적 권리를 지나치게 간과하는 주장으로 비추어지기도 한다. 따라서 나는 이민자 수용 여부를 인간의 보편 권리와 연결지어, '이민자의 이동권'과 '거주자들의 향유권'간의 딜레마적 상황과 그 해결을 모색하는 글을 작성할 것이다. 나는 '전쟁, 재해 등으로 이민자들의 생명권이 심각하게 침해되는 상황이 아닐 때' 거주자들의 권리와 의견을 우선해야 한다고 생각한다. 그 근거로 첫째, 거주자들은 자국에서 의무를 다하며 권리를 누리기 있기 때문에 그 권리가 우선적이다. David Miller(2005)도 거주자들은 의무를 다하며 권리를 향유하기에 이민자를 받아야 하는 상황에서는 기존 거주자들의 권리가 의견을 최우선적으로 고려해야 한다고 주장한다. 둘째, 이민자들의 이동권은 우선적으로 존중할 권리가 아니다. 나는 본론의 첫 논증에서 거주자들의 의무 이행에 의해 발생하는 우선적인 향유권을 논하고 두번째 논증에서는 이민자들의 이동권은 전 국가가 보편적으로 그리고 절대적으로 존중해줘야만 하는 권리가 아님을 논증할 것이다. 또한 이 이동권의 절대성에 대한 기존 학자의 반박 의견을 가져와 이를 재반박하며 나의 논증을 정당화할 것이다. 

---

## II. 본론

### 1. 거주자들은 의무 이행을 통해 권리 향유를 정당화한다.

**기존 거주자들은 그 국가에 바쳐야 하는 의무가 존재한다.** 납세의 의무, 군역의 의무 등이 그 예이다. 그들의 권리는 그 의무에 의해 정당화된다. 적어도 그 거주자들이 속한 국가는 자신들에게 의무를 이행한 거주자들의 권리와 의견을 최우선적으로 고려해주는 것이 맞다. 그 국가에 아무런 의무도 다하지 않은 이민자들을 그들의 이동권을 우선적으로 보장해준다는 이유만으로 거주민들의 향유권(안전, 안정, 문화에 관한)을 배제하고 그들을 들이는 것은 옳지 않다. 그들은 국가에 의무를 이행함으로써 권리를 누릴 의무를 가진다. 그러한 의무는 이민자들의 어떠한 권리보다 선행해야 한다.

---

### 2. 이민자의 이동권은 우선적 권리가 아니다.
그들에게 최우선적 권리는 기존 거주지에서의 생존권, 향유권이다. 최대한 기존에 자신들이 의무를 다하던 국가에 거주하는 것을 우선으로 해야한다. 서론에서 말한 것처럼 심각한 재앙적인 상황, 즉 최우선적 권리인 생명권을 현저하게 침해할 것 같은 상황을 제외하고는 이민자들이 기존 국가에서 다시 잘 살아보도록 노력하는 것이 바람직하다. (거주지) 이동권은 딸려오는 부차적인 권리이지 우선적 그리고 절대적으로 보장해야만 하는 권리는 아니다. 


---

### 3. 반론: 이민자의 이동권은 절대적 권리이다.

**일부 학자들은 이민자의 이동권은 그 어떤 권리보다 우선적으로 존중해야하는 절대적인 권리라고 주장한다.** 대표적으로 Joseph Carnes(1987)는 롤스의 '무지의 베일'을 전세계에 적용시키며 특정 국가에 태어난 사실은 개인의 노력이 포함되지 않은 순전한 운적 요소이므로 특정 국가에 태어났다는 이유만으로 타국 사람의 입국을 국가 안보 등의 핑계로 제한하는 것은 심각한 차별이라고 주장한다. 따라서 이민자들의 이동권은 절대적으로 보장해주어야 한다고 주장한다.

---

### 4. 재반박: 판단은 구성 조건 속에서 이루어지며, 조건 설계는 규범적 정당성을 요구한다

**그러나 이 반론은 이동권의 개념을 모호하게 정의하여 혼란을 주고 있다.** 내가 Carnes의 저서에서 이해한 이동권은 '이민자들의 출국에서부터 타국 입국 직전까지의 과정을 자유롭게 이행할 수 있는 권리이다' 나도 이러한 측면에서 이동권이라면 우선적으로 보장해주어야 한다고 생각한다. 하지만 타국 입국은 다른 이야기이다. 나는 혼란을 피하기 위해 별도의 권리인 '입국권'의 사용을 제시한다. 입국에는 이민자들뿐 아니라 국가, 국민들의 의견과 권리가 대립하기 때문에 이민자들의 입국권을 절대적이고 우선적으로 수용해줄 수는 없다. 입국에 있어서는 국가와 그 국민들의 의중이 더 중요하다. **또한 그는 기존 거주자들의 노력을 지나치게 저평가한다.** 물론 특정 국가에서 태어났다는 사실은 개인들의 노력이 들어가지 않은 운적인 요소이지만, 그들은 이미 국가에 많은 의무를 다하고 그 국가에서 모범적인 시민으로 살기 위해 노력을 가한 국민들이다. 운적으로 태어났다는 이유만으로 그들의 권리를 전부 무시하는 것은 옳지 않다. 

---

## III. 결론 

이 논문은 이민자 수용 상황에서 나타나는 권리 충돌과 그에 따른 수용 정당화에 대해 논의하고 있다. 이 논문은 두 가지 논거를 들어 권리적인 측면에서 보았을 때 이민자의 권리를 우선적으로 수용하기 보다는 기존 거주자들의 의견과 권리를 중시하여 이민자의 수용 여부를 결정해야 한다고 주장한다. 하지만 이와 같은 주장은 일반적인 상황의 이민자들에 한한 것이지 전쟁, 자연재해 등의 심각한 재앙으로 발생하는 난민들의 생명권까지 박탈해야한다고 주장하는 것은 아님을 주의해야 한다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Joseph Carnes (1987). Aliens and Citizens

David Miller (2005). Immigration: The Case for Limits