---
title: 013-15 박준경 (과제-04)
layout: home
nav_order: 15
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/013-15
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 013-15 박준경 

---

## 제목: 다수의 생존을 위해 한 사람이 죽어도 되는가?

---

## I. 서론

극한의 상황에 처하여 생존해야할 때 무고한 한 사람을 희생시켜 다수를 살리는 것이 정당화될 수 있는가라는 문제는, 결과의 유용성 즉 다수의 생존과 개인의 생존권이 충돌하는 난제를 형성한다. Dudley 사건은 이 충돌이 드러난 사례로, 다수가 생존을 하기 위해 한 소년을 의도적으로 살해한 행위가 정당화될 수 있는지에 대해 많은 논쟁이 오가고 있다. 한 사람을 희생시키면 나머지 사람들은 살게 되지만 무고한 사람을 죽이게 된다. 반대로 아무도 희생하지 않으면, 모두가 죽을 가능성이 커지고 결과적으로 더 큰 피해가 발생한다는 딜레마가 있다. 모든 사람이 죽을 확률이 높을때, 한 사람의 희생으로 더 많은 생명을 구할 수 있다면 그것이 합리적으로 보일 수 있다. 하지만 타인의 죽음을 결과로써 받아들이는 것과 무고한 한 사람을 의도적으로 죽이기로 선택하는 것은 도덕적으로 큰 차이가 있다. 이 두 행위를 동일선상에 두고 생각한다면, 인간의 생명은 상황에 따라 교환 가능한 수단으로 간주 될 것이다. Immanuel Kant는 어떠한 경우에도 인간을 수단으로 사용해서는 안 된다는 원칙을 세웠으며 이러한 행위는 결과와 무관하게 금지되어야 한다고 했다. 본 저자는 칸트의 입장을 옹호하여, Dudley 사건과 같이 한 사람을 생존의 수단으로 선택하여 희생시키는 행위는 정당화 될 수 없다고 주장한다. 이하에서는 본 사건에서 의도와 결과가 가지는 도덕적 책임감의 경중을 비교하고, 공리주의같이 다수를 살리기 위한 한 희생이 정당화될 수 있는 반론을 검토해본후 이를 재반박하여 주장의 논리적 완결성을 높일 것이다.

---

## II. 본론

### 1. 인간을 수단으로 사용하는 행위는 결과와 무관하게 금지되어야 한다
 Immanuel Kant의 의무론에 근거하여 인간은 어떤 경우에도 수단이 아니라 목적 그 자체로 대우되어야 하며, 이는 상황의 긴급성이나 결과의 유용성에 의해 예외가 허용되지 않는 절대적 기준이다. 어떤 행위가 더 많은 생명을 구한다는 이유로 정당화될 수 없으며, 그 과정에서 타인의 목적을 위한 도구로 개인이 사용된다면 도덕적으로 옳지 않다. 위 Dudley 사건은 조난을 당한 사람들이 생존을 위하여 한 소년을 의도적으로 살해하고 사람들이 그  시체를 먹은 사건이다. 소년은 굳이 죽지 않아도 되었고 희생된 소년은 다른 사람들의 생존을 위한 수단으로 선택되어 살해 당했다. 만약 이런 행위가 정당화된다면, 인간의 생명은 상황에 따라 교환 가능한 자원으로 간주될것이다. 즉, 어떤 사람도 집단의 이익을 위하여 희생될 수 있는 존재로 변하게 된다. 따라서 Dudley 사건은 소년의 죽음으로 많은 사람이 살았어도 인간을 수단으로 사용하는 행위가 도덕적으로 허용될 수 있는지라는 문제로 받아들여져야하며 이에 근거하여 해당 행위는 정당화될 수 없다.

---

### 2. 공리주의 관점에서의 정당화와 그 한계
한편, 공리주의적 관점에서는 위 사건의 희생을 정당화할 수 있다는 입장을 보일 것이다. 공리주의는 행위의 도덕성이 결과가 만들어내는 총 행복이나 이익의 크기에 따라 평가된다.  이 사건에서 희생된 소년은 이미 극도로 쇠약해진 상태였으며, 다른 사람들은 그가 가장 먼저 죽을 것이라고 판단하고 희생시킬 사람으로 그를 선택하였다. 어짜피 죽을 사람이니까라는 마음으로 그를 선택한 것이다. 공리주의적 관점에서는 곧 죽을 약한 소년을 죽임으로써 여러 사람의 목숨을 살렸기 때문에 이는 결과적으로 이롭다고 주장할 수 있다. 다만 이 주장은 큰 문제점이 있다.소년이 이미 쇠약하여 죽을 가능성이 높았다는 사실은, 소년의 죽음을 앞당기고 이용했다는 점을 정당화 할 수 없다는 것이다. 죽음이 발생할 확률이 높은 것과 누군가의 선택으로 인해 죽는 것은 본질적으로 다르다. 만약 이러한 논리를 허용한다면, 더 큰 이익을 위해 상대적으로 약하거나 불리한 위치에 있는 사람을 희생 대상으로 선택하는 것이 정당화 될 것이며, 인간의 생명이 비교가능하게 될 것이다. 그럼에도 불구하고, 누군가는 해당 상황에서 기대수명이 낮은 사람을 희생시키는 것이 더 합리적이라고 말할 것이다. 즉, 쇠약하여 이미 생존 가능성이 낮은 사람을 죽이는 것이 전체의 생존 가능성을 높인다면, 합리적 판단이 된다는 것이다. 그러나 이 논리는 인간의 생명을 얼마나 지속되는가 아님 그 효용에 따라 비교하고 평가할 수 있는 대상으로 전제한다는 점에서 근본적으로 문제가 있다. 만약 기대수명이나 생존 가능성을 기준으로 누가 먼저 죽어야 하는지를 결정하는 것을 허용하면, 일반적인 상황에서도 더 오래 살 수 있는 사람이나 더 많은 가치를 창출할 수 있는 사람이 우선되어야 한다는 논리로 확장될 수 있다. 이러한 기준은 노약자, 환자, 장애인과 같이 상대적으로 취약한 위치에 있는 사람들의 생명을 구조적으로 낮은 가치로 평가하게 만들며, 결국 인간의 생명을 조건에 따라 선별하고 배제하는 위험한 길로 들어가게 만든다. 

### 3. 동의 없는 희생의 문제
 Dudley 사건에서 희생된 소년은 자신의 죽음에 대해  동의를 하지않은 상태였으며, 다른 사람들의 판단에 의해서 일방적으로 희생 대상으로 결정되었다. 이는 소년의 생명권이 타인에 의해 강제로 박탈되어서 죽음을 맞이하게 된 것이다. 생명은 근본적인 권리로 개인이 스스로 포기할수있는 영역에 속할 수는 있지만, 타인에 의해 일방적으로 처분될 대상이 아니다. 설령 어떤 개인이 자발적으로 자신을 희생하는 경우라면, 자기 결정권의 행사로 볼 수 있지만, 위 사건과 같이 당사자의 의사를 무시한 상태의 희생은 저런 정당화의 가능성 조차 가져선 안된다. 동의를 받지 못한다는 점이 행위의 정당성을 근본적으로 붕괴시키고 있다ㄴ. 그럼에도 이러한 행위를 정당화한다면, 생명에 대한 권리는 더 이상 개인에게 귀속되지 않고, 집단의 판단에 따라 침해할 수 있게 된다. 개인의 생명이 상황에 따라 재분배 되고 조정될수 있게 되는 것이다. 그러나 생명과 같은 기본적 권리는 타인의 동의 없이 침해되어서는 안된다. 따라서 동의 없이 특정 개인을 희생시키는 행위는, 그 결과와 무관하게 정당화될 수 없다.
---


### 4. 특정 개인의 희생을 허용할 경우 발생하는 혼란
누군가를 희생시켜 다수를 구하는 것이 정당화된다는 논리를 받아들일 경우, 필연적으로 다른 상황으로 확장되어 해석될 것이다. 더 큰 이익을 위해 한 사람을 희생시키는 원칙은 많은 상황에 계속 적용될 것이다. 이때 문제는 누가 희생당할 것이냐 이다. 실제 사건에서도 가장 쇠약한 소년이 선택되었듯이, 이게 정당화된다면 사회적으로 약하거나 보호받기 어려운 사람들이 우선적인 희생 대상으로 간주될 것이다. 즉, 개인의 생명 자체의 고귀함을 잃고 그 생명의 가치나 효용에 따라 그 가치가 재정립되는 것이다. 결국 인간을 동등한 존재로 대우하는 원칙을 붕괴시키며, 생명이 비교가능한 자원이 되는 것이다. 또한 이러한 기준이 제도적으로 정착될 경우, 개인의 생존 여부가 타인의 판단에 의해 결정되는 위험한 사회가 만들어 질 것이다. 따라서 개인을 희생시켜 다수를 구하는 논리가 이 사건에만 적용되는게 아니고, 다른 사례에도 적용되어 확장되면 확장될수록 인간 생명의 가치를 훼손하는 방향으로 문제가 발생하기 때문에 허용되어서는 안된다.
---

## III. 결론 
본 저자는 극한의 상황에서 다수의 생존을 위해 한 사람을 희생시키는 행위가 정당화될 수 있는지에 대해 살펴보았다. 인간을 수단으로 사용하는 행위는 어떠한 경우에도 허용될 수 없다는 점을 칸트의 의무론에 입각하여 증명하였다. 공리주의 관점에서는 많은 사람들이 살았다는 결과를 바탕으로 정당화 하였을때 개인의 생명을 비교 가능한 대상으로 만든 점을 비판하였다. 또한 동의 없는 희생은 누군가의 생명권을 침해한 것이고 이 행위를 정당화할 경우 사회적 약자가 반복적으로 희생 대상이 되는 구조로 확장되는 것에 대한 위험성을 알려주었다. 결국 이 사건을 통해 한 명이 죽고 여러 명이 살아남았지만, 이 결과 보다는 인간의 생명이 어떤 기준에 의해 존중 받아야하는지에 대한 문제에 대해 생각 해봐야한다. 따라서 다수의 생존이라는 이유만으로 개인을 의도적으로 희생시키는 행위는 정당화될 수 없으며, 인간을 수단으로 사용하는 것을 금지하는 도덕적 기준은 어떤 상황에서도 유지되어야 할 것이다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)
Kant, I. (1998). Groundwork of the Metaphysics of Morals (M. Gregor, Trans.). Cambridge University Press. (Original work published 1785)
R v Dudley and Stephens (1884) 14 QBD 273 (DC).
---

