---
title: 013-22 이현주 (과제-04)
layout: home
nav_order: 22
parent: 과제-04 5-6단락 논증에세이
permalink: /asmt-04/013-22
---

# 과제-04 5-6단락 논증에세이 013-22 이현주 

---

## 제목: 트렌스젠더 선수의 여성 스포츠 종목 참가는 경쟁의 공정성을 위해 제한될 수 있는가?

---

## I. 서론

트렌스젠더 여성이 법적으로 여성으로 인정되는 사회가 늘어나면서, 트렌스젠더 선수의 여성 스포츠 종목 참여도 증가하고 있다. 이에 트렌스젠더 선수의 여성 종목 참여는 스포츠의 포용성을 보장하지만, 신체 역량 차이로 인한 공정성 훼손이 발생할 수 있다는 문제가 제기된다. 글에서는 '트렌스젠더 선수의 여성 스포츠 종목 참가가 경쟁의 공정성을 위해 제한될 수 있는가?'의 문제를 논하고자 한다. 기존의 학술적 논쟁에서, 제한에 찬성하는 측은 트렌스젠더 선수의 경기력 우위와 공정성 훼손을 근거로 들고 있는 반면, 제한에 반대하는 측은 경기력 우위의 불분명함과 포용성을 통한 트렌스젠더의 권리 보장을 근거로 들고 있다. 기존의 학술적 논쟁은 육상과 수영 등 다수 종목에서 이미 실증적으로 입증되고 있는 '경기력 우위'의 쟁점에 관해 서로 합의가 되지 않고 있으며, 공정성과 포용성 간 균형을 찾아 타협하고자 하는 주장이 다수이다. 이에 나는 일부 종목에서 트렌스젠더 선수의 경기력 우위가 분명히 존재함을 전제하고, 포용성과 공정성 간 우선순위를 바탕으로 트렌스젠더 선수의 여성 스포츠 종목 참가가 제한될 수 있음을 논증하고자 한다. 본론에서는 **1. 스포츠에서 포용성과 공정성의 두 가치 사이에 우선순위가 필요하다 2. 공정성이 포용성에 우선하는 가치이다** 의 두 논제를 논증하고, 이에 대해 제기될 수 있는 **3. 트렌스젠더 선수의 여성 종목 참여 제한은 그들의 스포츠 참여 권리를 훼손한다** 의 반론에 대해 **4. 트렌스젠더 선수의 스포츠 참여 권리는 여성 종목에서 충족되어서는 안된다** 의 논제를 통해 재반박하고자 한다.

---

## II. 본론

### 1. 스포츠 규칙에서 포용성과 공정성 간에 균형이 아닌 우선순위가 필요하다.

스포츠에서 포용성과 공정성의 두 가치를 타협의 방식으로 조정하는 것은 불가능하다. 스포츠는 규칙에 기반한 경쟁의 장이므로, 두 가치 사이에서의 균형을 찾겠다는 접근은 규칙 설정의 기준을 불명확하게 만들고, 결과적으로 임의적 판단의 가능성을 높인다.  따라서 스포츠가 안정적으로 작동하기 위해서는 가치들 사이의 타협이 아니라, 명확한 우선순위가 필요하다. 예컨대 Pike는 스포츠에서 '얼마 만큼의 공정성을 포기해야 얼마 만큼의 포용성을 얻을 수 있는가?'라는 가치 교환 형태의 질문이 성립하지 않으며, 이를 규칙에 적용하는 것 또한 불가능하다고 주장한다.

---

### 2. 공정한 경쟁을 위한 규칙은 스포츠의 작동 원리이자 가치 창출의 근거이므로, 공정성이 포용성에 우선하는 가치이다.

스포츠는 규칙에 기반한 경쟁 체계이며, 스포츠의 가치는 이 규칙으로부터 창출된다. 따라서 스포츠에서 공정성은 다른 어떤 가치보다 우선할 수 있다. 예를 들어 무술 종목의 체급 규칙이 없다면 해당 종목의 경쟁은 공정하지 않게 되므로 스포츠로서의 가치를 상실할 것이며, 다수의 종목에서 도핑 금지 규칙이 없다면 경기는 약물 경쟁이 되어 스포츠로서의 의미를 상실할 것이다. 이처럼 공정성에 대한 규칙이 전제되어야만 스포츠가 성립할 수 있으므로, 공정성은 포용성에 우선할 수 있다.

---

### 3. 반론: 트렌스젠더 선수의 여성 종목 참여 제한은 그들의 스포츠 참여 권리를 해친다.

하지만 일부 학자들은 트렌스젠더 선수의 여성 종목 참여를 제한하는 것이 그들의 스포츠 참여 권리를 침해한다는 비판을 제기한다. 스포츠 참여 권리는 누구에게나 주어지는 인권이므로, 트랜스젠더 선수의 참여권이 공정성보다도 우선해야 한다는 것이다. Cunningham은 트렌스젠더 선수의 참여 제한은 그들에 대한 권리 침해이자 차별로 간주된다고 주장한다. 스포츠가 사회적 소속감, 자기표현, 삶의 질 향상에 중요한 역할을 하므로, 트렌스젠더 선수에 대한 배제가 그들의 존엄성과 인권을 훼손하는 문제라는 것이다.

---

### 4. 재반박: 트렌스젠더 선수의 스포츠 참여 권리는 여성 종목에서 충족되어서는 안된다.

하지만 트렌스젠더 선수의 스포츠 참여 권리가 여성 종목에서 충족될 필요는 없다는 점에서 이러한 반론을 반박할 수 있다. 스포츠 참여 권리가 기본권인지에 대해서는 논쟁의 여지가 있겠지만, 이것이 특정 집단에게 배제되어서는 안되는 중요한 권리임은 사실이다. 마찬가지로 트렌스젠더 선수의 스포츠 참여 권리 역시 중요하다. 그러나, 그들의 스포츠 참여 권리가 여성 종목에서 충족되어야 하는 것은 아니다. 트렌스젠더 선수가 여성 종목에 참여할 때, 기존 참가자들의 공정한 경쟁이 훼손될 뿐 아니라, 트렌스젠더 선수들 역시 동등한 경쟁을 보장받기 어렵기 때문이다. 따라서 오히려 트렌스젠더 선수들을 위한 스포츠의 장을 만드는 것이 그들의 스포츠 참여 권리를 충족하기 위해 더 바람직한 방안이라고 볼 수 있다.


---

## III. 결론 

글에서는 스포츠에서 포용성과 공정성은 타협이 아닌 우선순위 관계에 있으며, 공정성이 스포츠의 작동 원리이자 가치의 근거라는 점에서 포용성에 우선함을 논증하였다. 또한 트렌스젠더 선수의 참여 제한이 그들에 대한 권리 침해라는 반론에 대해, 트랜스젠더 선수의 스포츠 참여 권리는 인정되지만, 그것이 여성 종목에서 반드시 충족될 필요는 없다는 근거로 반박하였다. 경기력 우위의 실증 여부와 가치의 타협에 집중해 온 기존의 논의와 달리, 이 글에서는 공정성과 포용성 간 우선순위를 통해 트렌스젠더 선수 참여 제한의 필요성을 논증하였다. 이는 트렌스젠더 선수의 스포츠 참여 권리 자체를 부정하는 것이 아니라, 그들의 여성 종목 참여에 한정하여 제한이 정당화될 수 있다는 주장이다.

---

## 참고문헌 (APA 7판 스타일)

Pike, J. (2021). Safety, fairness, and inclusion: transgender athletes and the essence of Rugby. Journal of the Philosophy of Sport, 48(2), 155-168.
Cunningham, G. B., Isard, R., & Melton, E. N. (2022). Transgender inclusion in sport. Kinesiology Review, 11(1), 64–70.

---

[^dilemma]: **딜레마 구체화 관련 참고** - 트렌스젠더 여성이 여성 종목에 참여할 때, 생물학적 차이로 인해 경쟁의 공정성이 훼손될 수 있다. 그러나 트렌스젠더 여성의 여성 종목 참여를 제한할 경우, 스포츠의 포용성이 박탈될 수 있다는 우려가 제기된다.
