---
title: 013-08 전경민 (과제-02)
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-02 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-02/013-08
---

# 과제-02 쟁점과 딜레마 분석 013-08 전경민 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

**의사 조력 자살(Physician Assisted Suicide, PAS)** 은 우선순위를 정하기 어려운 개인의 자기결정권과 생명의 가치 중 어느 것을 더 중시할 것인가에 대한 딜레마라는 점에서 상당히 어려운 의료 딜레마로 남아있다. 하지만 이 곳에서는 이에 한 발자국 더 나아가 육체적 고통에 시달리는 사람들과 달리 보다 추상적이고 객관적인 측정이 어려운 **정신적 고통에 시달리는 사람들에 대해서도 의사 조력 자살을 허용해도 되는 것인가**에 대해서 이야기해보려고 한다.

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점: 

> *정신적 질환으로 고통에 시달리고 있는 사람들에게도 의사 조력 자살(PAS)을 허용해도 되는가?*

### 상반된 입장:

- **Joshua James Hatherley (2019)** 는 정신적인 고통에 시달리는 사람들이 합리적인 의사 결정을 하지 못 한다는 주장에 대해 모든 환자들이 그런 것은 아니라고 지적하며 육체적인 고통에 시달리는 이들에 대해서 의사 조력 자살을 허용한다면 정신적 고통에 시달리는 이들에게도 동일하게 허용해야 한다고 주장한다. 그리고 자신의 주장에 제기될 수 있는 예상 반론들을 반박하면서, 의사 조력 자살에 정신적인 질환을 가지고 있는 자들을 완전히 배제하는 것은 도덕적으로 옳지 않다고 주장한다.
- 반면, **Zeljka Buturovic (2021)** 는 정신적 질환을 가진 사람과 신체적 질환을 가진 사람 사이의 경계를 지우는 Joshua James Hatherley(2019)의 주장은 건강한 사람과 환자를 혼동하게 해 결국 모든 이들에게 의사 조력 자살이 허용되는 결과로 이어질 수 있다고 지적했다. 또, 의료 기관에 대한 신뢰 하락, 안락사와 장기 이식과의 결탁 강화 등으로 인해 오히려 사회적인 해가 될 수 있고 의사 조력 자살에 대한 반감을 키울 수 있으므로 육체적 고통에 시달리는 사람들에게 의사 조력 자살을 허용하더라도 정신적 고통에 시달리는 사람들에게는 의사 조력 자살을 허용해서는 안 된다고 주장한다.
- 이 논쟁에서 전자의 의견은 육체적 고통에 시달리는 사람들에 대해서 의사 조력 자살을 허용한다면 정신적인 고통에 시달리는 사람들도 육체적 고통에 시달리는 사람들처럼 죽고 싶을 만큼에 준하는 고통에 시달리고 있다는 것을 인정해주어 동일한 기회를 주자고 주장하는 것을 볼 때, **후자의 의견에 비해 공감과 평등**의 가치가 두드러진다. 반면, 후자의 의견은 객관적인 분석이 어려운 정신적 고통을 받는 이들에게 의사 조력 자살을 허용하면 사회적으로 의사 조력 자살 허용 범위가 늘어나고 의료 기관에 대한 신뢰가 하락하고, 의사 조력 자살과 장기 이식에 대한 음모론이 도는 등 사회적 혼란을 초래할 수 있다는 것을 주장하는 것을 볼 때, **전자의 의견에 비해 사회 질서 유지**라는 가치가 두드러진다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
 - 육체적 고통에 시달리는 사람들에게 의사 조력 자살을 허용하더라도 정신적인 고통에 시달리는 사람들에 대해서는 의사 결정 능력이 손상되었다며 반대할 수 있지만, 모든 정신적 고통에 시달리는 사람들이 그런 것은 아니므로 그들을 완전히 배제시키는 것은 부당하다.
 - 그러나 정신적 고통에 시달리는 사람들에게 의사 조력 자살을 허용할 경우, 사회적인 혼란이 야기될 수 있다는 우려가 제기된다.
- **과제 질문**: 그렇다면 정신적인 고통에 시달리는 사람들에게 의사 조력 자살을 허용하는 것이 옳을까? 만약 허용한다면 사회적 혼란 초래를 막기 위해 어떤 가이드라인을 준비해야 할까?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명 | 대표 저작/논문 | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Joshua James Hatherley (2019) | Is the exclusion of psychiatric patients from access to physician- assisted suicide discriminatory?, *Journal of Medical Ethics*, Vol 45., No. 12, pp.817-820| 모든 정신적 고통을 가진 이들이 의사 결정 능력이 부족한 것이 아니고 육체적 고통에 시달리는 사람들과의 차이점이 생각보다 적으므로 그들이 의사 조력 자살을 선택할 권리를 완전히 박탈하는 것은 옳지 않다. |
| Zeljka Buturovic (2021) | Embracing slippery slope on physician-assisted suicide and euthanasia could have significant unintended consequences, *Journal of Medical Ethics*, Vol 45., No. 4, pp.257-258 | 정신적 고통에 시달리는 사람들에게까지 의사 조력 자살을 허용할 경우, 모든 이들에게 허용되고 장기 이식과의 결탁 강화로 인한 음모론 확산 등 여러 사회적 혼란이 초래될 수 있으므로 정신적 고통에 시달리는 이들에게는 허용해서는 안 된다. |


---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

일단 나는 의사 조력 자살이라는 것에 대해서는 찬성하지 않는다. 그로 인해 생길 여러 가지 부작용들이 돌이킬 수 없는 여러 문제들을 낳을 것이라는 겁이 들기 때문이다. 하지만 일단 위 논의들은 **육체적 고통에 시달리는 사람들에게는 의사 조력 자살을 허용했다는 전제**에서 했기 때문에, 나도 그 전제에서 정신적인 고통에 시달리는 사람들에게도 허용해도 되는가에 대해 이야기해보겠다. 만약 육체적 고통에 시달리는 사람들에게 허용한다면 나는 **정신적 고통에 시달리는 사람들에게도 허용해야 한다**고 생각한다. 왜냐하면 정신적인 고통도 만만치 않게 인간을 괴롭게 할 수 있다고 생각하기 때문이다. 자살에 대해서 생각을 해보자. 정말 안타깝지만 지금도 정말 많은 사람들이 극단적인 선택을 하고 있다. 인간에게는 기본적으로 죽음에 대한 공포가 있다고 생각한다. 하지만 정신적인 고통에 시달리다가 견디지 못 하고 자신의 본능인 죽음에 대한 공포를 거슬러 스스로 목숨을 끊고 있는 현실을 생각하고 있으면, 그 정신적인 고통도 육체적인 고통에 못지 않게 사람을 정말 힘들게 하는 고통이라는 생각이 들 수밖에 없는 것 같다. 하지만 정신적인 고통에 시달리는 사람들이 의사 조력 자살이라는 선택을 하기 전에 그들에게 **브레이크를 걸어줄 제도적 장치**는 마련되어야 할 것이다. 그런 의향을 보인 사람들에게 심리 치료를 제공하거나 잠시 정서적 쉼을 가질 수 있도록 하는 등의 제도적 장치로 정서적인 고통으로 인해 자살을 선택하는 사람들을 최소화해야 할 것이다. 또, 주변의 압박 같은 의사 조력 자살을 결정하기까지의 과정 중 부당한 과정은 없었는지 철저히 확인할 수 있도록 하는 제도 또한 필수라고 생각한다.

---

## 6. 참고문헌

- Joshua James Hatherley, Is the exclusion of psychiatric patients from access to physician- assisted suicide discriminatory?, *Journal of Medical Ethics*, December 2019, Vol 45., No. 12, pp.817-820
-  Zeljka Buturovic, Embracing slippery slope on physician-assisted suicide and euthanasia could have significant unintended consequences, *Journal of Medical Ethics*, April 2021, Vol 45., No. 4, pp.257-258


