---
title: 013-10 임경준의 코멘트 18 (과제-01)
layout: home
nav_order: 10
parent: 013-18 조유민 (과제-01)
permalink: /asmt-01/013-18/comment-013-10
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `013-10 임경준` 
- 코멘트를 받는 학생: `013-18 조유민` 

---

## 핵심 코멘트

해당 요약문에서는 재산은 인간의 자연에 대한 노동으로 얻어지는 것이라는 로크의 핵심 주장을 잘 제시하였으나, 세부적인 부분에서의 오해가 있었던 것으로 보인다. 가령, 다음과 같은 문장이다.
>  사람들이 모두 법과 정의를 수호하는 것은 아니므로 얼마든지 침해당할 수도 있다. 그리하여 이러한 맹점을 완화시키기 위해 화폐가 도입되는 것에 대한 설명이 구체적으로 명시되어 있다.

로크가 주장하고자 했던 바는, 본래 자연에서 취득한 재산은 썩기 전에 소비해야 한다는 자연법이 존재하나 축적 및 저장이 가능한 화폐의 도입이 인간이 그 자연법을 어길 수 있도록 하여 불균등 재산 분배가 가능해졌다는 것이다. 그러한 점에서 요약자는 화폐의 도입에 대한 로크의 설명을 적절히 요약하지 못했다고 할 수 있다.

또한 로크 본인의 진술이 아니거나, 애매한 진술도 확인된다.
> 국가별로 산업의 발전 정도의 차이가 있기에 사람들은 각기 다른 비율의 소유를 가지게 되었다.

상술했듯, 사람들이 각기 다른 비율의 소유를 가지게 된 이유는 산업 발전 정도의 차이가 아닌 저장기능을 가진 화폐의 도입이다.

> 이를 통해 소유의 정당화가 더 강하게 입증되었고, 매우 유용한 재화가 되었다.

만약 재산 불균등 분배의 원인이 국가별 산업 발전 정도의 차이라면, 그것이 어떻게 소유의 정당화를 강하게 입증하는지에 대한 한 단계의 설명이 필요하며, 그것이 또 화폐를 어떻게 유용한 재화가 되게 해주는지에 대한 설명도 필요해보인다.

> 그렇지만 이것 또한 개인의 소유에 해당하므로 현대에 들어서는 재산과 관련된 법이 존재한다.

역접의 표현을 사용하여 "화폐가 유용함에도 화폐는 개인의 소유이므로 현대에 재산법이 존재한다"는 진술을 하였는데, 한 문장에 필요한 여러 부연 설명의 과정이 빠져있다. 화폐가 개인의 소유인 것을 지켜주는 재산법의 존재가 어떻게 이전 문장과 역접으로 연결될 수 있는지 그 이해를 시켜주어야 할 것이다.

---

## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [x] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [ ] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [x] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [x] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [ ] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [x] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
