---
title: 013-11 김경민의 코멘트 15 (과제-01)
layout: home
nav_order: 11
parent: 013-15 박준경 (과제-01)
permalink: /asmt-01/013-15/comment-013-11
---

# 과제-01 요약문 작성 연습에 대한 코멘트

- 대상과제: `과제-01 요약문 작성 연습`
- 코멘트를 제공하는 학생: `013-11 김경민` 
- 코멘트를 받는 학생: `013-15 박준경` 

---

## 핵심 코멘트

이 요약문은 논문의 핵심 논제인 "노동과 자연물이 결합할 때 사유재산이 발생한다."를 명확하게 전달하고 있으며, 노동을 통한 재산권의 획득이 정당화되기 위한 조건을 효과적으로 정리하고 있다. 특히, 논문의 핵심적 딜레마인 "세계가 공유된 상태에서 개인의 사유재산이 어떻게 발생가능한지"라는 문제를 명확하게 제시하고 충분히 설명하고 있으며, 노동을 통한 전유가 무제한적으로 허용되지 않는다는 점을 강조하고 있다.

그러나 "2.1 첫 번째 논증: 본래 자연의 공유성과 전유의 필요성" 단락의 전반부에서 인간의 생존을 위해 전유가 필요하다는 논거에 대해 설명을 하다가 후반부에서 인간의 노동이 개입하는 순간 본인의 재산이 될 수 있다는 원문의 핵심 논제에 대한 설명으로 전환되는 부분이 다소 갑작스럽다. 해당 단락의 소제목은 '전유의 필요성'이지만 핵심적으로 보여주고 싶은 내용이 전유의 필요성에 대한 것인지 노동을 통한 사유재산의 형성에 대한 것인지 불분명하다. 이는 요약문에서 '첫 번째 논증'의 논제를 '생존을 위해 전유는 필연적이다.'로 할 것인지 '노동이 개입하면 개인의 소유가 된다.'로 할 것인지 명확하게 정하지 않아 발생한 문제로 보인다. "공유지에서 생존을 위해 채취한 과일이나 사냥한 사슴에 대해서는 아무도 그것에 대해 실질적인 권리가 있다고 주장할 수 없다."는 문장에서 '아무도'라는 표현은 획득한 사람 또한 권리를 주장할 수 없다는 오해를 불러일으킬 수 있으므로 '그 자신 외에는 누구도 권리를 주장할 수 없다'는 원문의 논지를 분명하게 전달하도록 표현을 수정해야 한다. 

한편, "2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 재산권의 정당화"에서 문장 간의 연결이 다소 부자연스러워 논증의 추론적 구조가 명확히 드러나지 않았다. 예를 들어, "둘째, 다른 사람들이 충분히 사용할만한 자원이 남아있어야 한다."는 조건을 제시하고 해당 조건에 대한 부연 설명 대신에  노동이 사물의 가치를 만들어내는 핵심 요소라는 저자의 주장으로 이어지는 부분이 다소 부자연스럽다. 또한, 해당 문장 뒤에 화폐의 등장으로 상황이 달라졌다고 설명하고 있는 부분 역시 이전 문장 과의 연결이 다소 부족하다. '두 번째 논증'에서 각 논거의 의미와 논거 간의 연결을 충분히 고려하지 않아 원문의 논증 흐름을 놓치고 있다.

---


## 체크 포인트

### 논제 진술의 명확성 및 표현 
- [ ] 요약된 논문의 주요 논제가 불명확하거나 모호하다. 
- [ ] 논문의 핵심 용어를 부정확하게 사용하고 있다. 
- [x] 논문의 핵심 논제가 명확하게 전달되었다. 

### 주요 쟁점 및 논의의 구조 
- [ ] 논문이 제기하는 쟁점이 충분히 드러나지 않았다. 
- [ ] 논문의 핵심적 딜레마나 논쟁적 요소가 불분명하게 요약되었다. 
- [x] 논문의 주요 쟁점이 명확히 정리되었다. 

### 논증의 요약 및 반론 고려 
- [x] 논문의 핵심 논증이 충분히 전달되지 않았다. 
- [x] 논문의 주요 전제를 뒷받침하는 논거가 충분히 분석되지 않거나 누락되었다. 
- [x] 논문의 전제들과 결론 사이의 연역적 관계와 같은 추론적 구조가 충실히 분석되지 않았다. 
- [x] 논문의 다른 주요 추론적 전략이 불충분하게 서술되었다.
- [ ] 논증과 반론이 충실하게 요약되었다. 
