---
title: 013-05 이민엽 (과제-02)
layout: home
nav_order: 5
parent: 과제-02 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-02/013-05
---

# 과제-02 쟁점과 딜레마 분석 013-05 이민엽 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경

세계적으로 발생하는 환경 위기, 전쟁 등에 의해 난민, 이민자에 대한 이슈는 끝없이 발생하고 있다. 더하여 최근 미국에서 발생하는 이민자에 대한 국가, 정부 차원의  차별은 이슈에 불쏘시개를 더해주었다. 최근 논의에서는 이민자 수용을 국가적 의무, 국가 효율성 등 거시적인 관점으로 바라보는 경우가 많지만 나는 난민, 이민자 수용을 국가적 관점이 아닌 **인권적** 관점으로 논의할 것이다.

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점: 

> *이민자들의 이동권과 생존권이 중요한가, 기존 거주자들의 안전권과 문화가 중요한가?*

### 상반된 입장:

- **Joseph Carnes**는 보편적 인권과 자유를 주창하며 롤스의 '무지의 베일'을 전 세게에 적용하면 특정 국가에 태어났다고 타국 사람의 입국을 국가 안보의 핑계로 제한하는 것은 심각한 차별이라고 주장한다. 따라서 우선적인 국가의 의무는 전 인류의 이동권을 차별 없이 대우해주는 것이다.
- 반면, **David Miller**은 그 주장을 전면 반박하여 국가는 자결권으로 이민자의 수용 여부, 그 수를 조절할 수 있고 안보와 문화의 보존을 위해 거절할 수 있다고 주장한다. 또한 그는 카네스가 주장한 이동권은 절대적이지 않다고 주장한다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
 - 모두의 모든 권리는 소중하다. 특히 생존과 직결된 권리는 더더욱 말이다. 난민, 이민자들의 이동권, 생존권은 반드시 고려되어야 할 그들의 인권이다.
 - 그러나 이것이 '기존 거주자들의 안전권과 향유권'을 무작정 침해하고 그들의 동의 없이 행해질 수 있는 절대적 권리일까에 대한 의문이 생긴다.
- **과제 질문**: 그렇다면 각 행위자의 권리들 중 무엇이 우선시되어야 하는가? 또한 그 우선순위는 언제나 절대적일 수 있는가? 절대적이지 않다면 어떤 경우에 그 우선순위를 제약할 수 있는가? 그 기준은 보편화될 수 있는가?

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명 | 대표 저작/논문 | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| Joseph Carnes ㅣ*Aliens and Citizens* (1987) | 이민자들의 이동권은 아주 극소수의 특수한 경우 이외에는 항상 존중받아야 한다. |
| David Miller | *Immigration: The Case for Limits* (2005) | 이민자들의 이동권은 절대적이지 않다. 국가의 자결권과 그 국가 기존 주민의 안보, 문화 보존이 더 중요하다. |
| Seyla Benhabib | *The Rights of Others: Aliens, Residents, and Citizens* (2004) | 국경은 '투명한 막'이다. 수용과 거부는 절대적인 것이 아니라 민주적으로 결정되어야 하는 것이다. |



---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 먼저 난민의 이동권이 절대적이라고 생각하지 않는다. 하지만 나는 동시에 절대적인 이동권을 옹호한다. 내가 말하는 이동권은 양국 간의 합의에 의해 적법한 비행기, 배 등을 통하여 양국을 이동하는 그러한 권리이다. 일단 난민의 이동은 적법하게 이루어지지 않는다. 언제 어디로 들어왔고 무엇을 하고 있는지도 모르는 존재의 활보는 거주민들의 안전권을 심각하게 침해할 것이다. 나는 Carens의 주장에 대해 당신은 보편적으로 규정된 이동권에 대해 착각하는 것이라고 반박할 것이다.

---

## 6. 참고문헌

- Joseph Carnes (1987). *Aliens and Citizens*
- David Miller (2005). *Immigration: The Case for Limits*
- Seyla Benhabib (2004). *The Rights of Others: Aliens, Residents, and Citizens*

