---
title: 013-07 정윤경 (과제-03)
layout: home
nav_order: 7
parent: 과제-03 단문 연습
permalink: /asmt-03/013-07
---

# 과제-03 단문 연습 013-07 정윤경 

## 단문

로크의 노동 혼합 이론이 발생시키는 난제 중 하나는 노동이 전유의 정당성을 부여한다면 노동이 가치를 감소시키는 경우에도 전유가 정당화될 수 있는데, 이는 의문이라는 것이다. 이와 같은 난제는, 노동이 단순히 물리적 개입을 의미하는 것이 아니라 가치를 창출하는 방식으로 수행되어야 한다는 조건을 추가함으로써 해소될 수 있다. 왜냐하면 개인이 자신의 노동을 결합함으로써 자연물을 전유한다고 볼 수 있는 실체적 이유는 노동 결합이 해당 대상물의 유용성 증가 때문이라고 보아야 하기 때문이다. 즉, 대상물에 대한 전유를 정당화하는 노동은 단순한 신체적 행위가 아니라, 가치를 증가시키는 행위여야 한다. 만약 노동이 가치를 훼손하는 방식(예: 흙을 오염시키거나 나무를 썩게 만드는 것)으로 수행된다면, 이는 원래의 자연 상태보다도 자원을 비효율적으로 만드는 것이므로 전유를 정당화하지 못한다. 예를 들어, 한 사람이 숲에서 나무를 베어 집을 짓는다면, 그는 자신의 노동을 통해 원자재를 유용한 구조물로 변형했기 때문에 전유가 정당화된다. 그러나, 누군가가 해안의 조개껍질에 자신만의 색깔을 칠하고는 전체 해변을 소유하겠다고 주장한다면, 이는 조개껍질의 본래 가치에 대한 긍정적 기여 없이 단순한 신체적 개입만 있었을 뿐이므로 정당한 전유가 아니다. 따라서, 로크의 노동 혼합 이론에서 정당한 전유를 결정하는 핵심 기준은 단순한 물리적 노동이 아니라, 노동이 해당 자원의 가치를 증가시키는 방식으로 수행되었는가로 이해해야 한다. 이를 통해 노동이 자원 파괴나 낭비로 이어지는 상황에서도 단순한 개입만으로 소유권이 정당화된다는 의문을 해소할 수 있다.

안락사는 자신의 삶을 어떻게 마무리 할 것인지에 대해 결정할 수 있다는 점에서 개인의 자기결정권을 보장하기 위해 허용되어야 하는 것인지, 아니면 생명가치를 훼손할 수 있다는 점에서 금지되어야 하는 것인지에 대해 논란이 많은 주제이다. 그러나 나는 안락사를 금지하는 것에 대해 반대한다. 왜냐하면 *안락사를 금지하는 상황에서는 개인의 자기결정권이 침해되는 정도가 과도하다고 생각하기 때문*이다.  주로 임종기에 이르러 극심한 고통 속에 있는 환자들에게 안락사가 고려되는데, 이러한 상황에 있는 사람들은 통증이나 신체적 능력의 저하 등의 요인으로 인해 자신의 의지대로 행동하는 것이 사실상 거의 불가능하다.  이와 같은 상황에서 안락사가 금지된다면, 환자들은 자신의 삶을 어떻게 마무리할 것인지에 대해 아무런 선택도 하지 못한 채 고통 속에서 죽음이 오기만을 기다릴 수 밖에 없다. 만약 이때 환자가 고통을 끝내고 보다 평온하게 삶을 마무리하는 선택을 원하고, 이 선택만이 실현될 수 있는 상황이라면, 이러한 선택은 일정한 범위 내에서 존중될 필요가 있다고 생각한다. 이러한 점에서 안락사는 환자의 마지막 삶의 과정 속에서 개인의 자기결정권을 조금이라도 보장하기 위해 필요하다. 물론 이에 대해, 안락사와 같은 선택지가 존재하지 않았던 과거에는 사람들이 삶의 마지막 과정에서 선택을 하지 못했는데, 그렇다면 그들 역시 모두 자기결정권이 침해된 것인가라는 반론이 제기될 수 있다. 그러나 나는 선택지가 존재하는 상황에서 그것이 제도적으로 제한되는 경우와, 애초에 선택지가 존재하지 않는 경우는 구분되어야 한다고 본다. 전자의 경우에는 개인이 행사할 수 있는 선택 가능성이 의도적으로 제한된 것이기 때문이다. 따라서 나는 환자의 자기결정권을 충분히 보장하기 위해 안락사를 금지하는 입장에 반대한다.