---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-13 정서경
layout: home
nav_order: 99
parent: 013-13 정서경 (과제-01)
permalink: /asmt-01/013-13/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-13 정서경 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government) 저자: 존 로크 (John Locke) 
**저자**:  존 로크 (John Locke)
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
자연이 공유되어있는 상태, 즉 그 누구도 자연에 대해 사적 지배권을 가지고 있지 않은 상태에서 자연에 대한 인간의 사적 소유권은 어떻게 정당화되는지에 관한 글이다. 신이 세계를 공유의 형태로 부여했다고 하더라도 그 안에서 개인이 노동을 통해 공유지에서 분리 시킨다면, 그는 그것에 대한 정당한 소유권을 가지게 된다고 주장한다.여기서 생기는 딜레마는 사유재산의 증가에 따른 불평등이다. 하지만 로크는 이러한 딜레마를 통해 자신의 주장을 정당화시킨다. 금이나 은과 같은 생존에 직접적인 이익을 가져다주지 않는 사물에게 인간은 암묵적 합의를 통해 가치를 부여했다. 따라서 그들은 이러한 불균형한 소유 구조 설립에 동의한 것이다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 신이 인간이 이용하도록 공유로서 부여한 자연과 인간의 신체 및 노동
신은 인간이 생존하도록 세계와 자연을 공유로 부여했기 때문에 인간이 이를 이용하지 않을 경우 그 자연에 대해 그 누구도 사적 지배권을 주장할 수 없다. 하지만 인간의 신체와 노동은 개인의 것이기 때문에 어떤 개인이 노동을 더하여 자연을 공유지에서 분리하고 결과적으로 전유하게 되었다면, 그것은 그 사람의 재산이 되며 그 누구도 그 권리를 뻇을 수 없다. 하지만 만약 다른 사람들을 위한 충분한 양의 공유지가 남아있지 않다면, 그리고 그 가치가 같지 않다면 그의 권리는 인정되지 않는다. 또한 하나의 개체, 예를 들어 과일 등을 넘어 토지 자체에 대한 소유도 인정될 수 있다. 만약 개인이 토지에 울타리를 두르고 그 땅에 개간하고 관리했다면, 그것은 토지에 노동을 부가한것이기 때문에 지배권이 인정된다. 예를 들어, 어떤 개인이 자신의 노동을 통해 토지를 가꾸어, 원래는 1면적에 10만큼 생산하는 토지를 1면적에 100만큼 생산하는 토지로 가치를 높였다면, 그 토지에 대한 소유권을 인정할 수 있다. 개인의 노동이 섞여들어갔기 때문이다.

### 2.2 두 번째 논증: 정당한 재산의 경계와 화폐의 사용
만약 자신에게 정당한 양의 재산을 초과하여 소유한다면, 그것은 부패하고 무쓸모해질 가능성을 품고 있다. 과일 같은 경우 오랫동안 보관하지 못한다는 한계로 인해 유지가 오래될 수 있는 다른 사물로 교환하는 방식으로 재산을 유지한다. 예를 들어, 금과 은같은 화폐는 실질적으로 인간의 생존에 있어서 유용하지 않는데도 불구하고 그것들의 가치가 인정된다. 이는, 인간이 암묵적으로 화폐의 가치를 인정했기 때문이고, 결과적으로 재산의 축적을 가능케 했다. 이러한 화폐의 정당화를 통해 불평등한 사회구조의 딜레마를 해결할 수 있다. 화폐의 가치를 인간이 합의 했다는 점에서 인간은 이러한 불평등한 사회구조에 암묵적으로 합의했다고 볼 수 있고 따라서 이는 정당화된다.

## 3. 결론 
로크는 자연상태에서의 공유된 상태에서 노동을 통해 재산권이 인정된다고 주장한다. 인간은 노동을 통해 공유지의 자연물을 분리시켜 자신의 것으로 만든다. 이러한 과정을 통해 생기는 딜레마 또한 그의 논리를 통해서 정당화된다. 사유재산의 증가로 인해 화폐가 등장하게 되고, 화폐는 인간의 암묵적 합의를 통해 가치가 인정되었기 때문에, 불평등한 소유 및 사회 구조 또한 암묵적으로 동의한 것이라는 결론을 내릴 수 있다. 
