---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-16 유환주
layout: home
nav_order: 99
parent: 013-16 유환주 (과제-01)
permalink: /asmt-01/013-16/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-16 유환주 


## 대상 문헌
**제목**: Two Treatises of Government
**저자**: John Locke 
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 자연 혹은 신이 인간에게 세계를 공유 상태로 부여했다는 전제에서 출발한다. 그러나 인간이 자연물을 실제로 이용하기 위해서는 그것을 개인의 것으로 만드는 전유가 필요하며, 이 지점에서 하나의 문제가 발생한다. 모두에게 공유된 자연에서 개인이 어떤 것을 자신의 것으로 만들 수 있다면 이는 다른 사람들의 권리를 제한하는 것처럼 보이기 때문이다. 따라서 “공유된 자연 속에서 개인의 전유는 어떻게 정당화될 수 있는가?”라는 문제가 핵심 쟁점으로 제기된다. 이 문제는 단순한 소유의 문제가 아니라 개인의 권리와 타인의 권리가 충돌할 수 있는 구조적 딜레마를 형성하게 되었다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 노동과 소유의 성립
저자의 논증은 먼저 “모든 인간은 자신의 신체에 대한 소유권을 가진다”는 어쩌면 당연한 전제에서 출발한다. 여기서 더 나아가 인간의 신체로 수행된 노동 역시 개인의 것이라는 점이 도출된다. 이때 자연물에 노동이 결합되면 그 자연물에는 개인에게 속한 것이 일부 결합된 상태가 된다. 따라서 누구도 타인의 노동에 대한 권리를 가질 수 없다는 점을 고려하면, 그 대상은 해당 개인의 것으로 당연히 귀속된다. 즉, 노동이 결합된 자연물에 대한 전유가 정당화되고, 그 결과로 소유가 성립한다는 결론이다.
그리고 또한 저자는 전유가 모든 사람의 동의를 필요로 하지 않는다는 점을 논증한다. 만약 전유에 모든 인간의 동의가 필요하다면 인간은 자연물을 이용할 수 없게 되어 생존이 불가능해진다. 따라서 전유는 동의 없이도 가능해야 하며 이는 노동을 근거로 정당화된다.

### 2.2 두 번째 논증: 전유의 정당성의 자연법적 조건에 의한 제한
위의 논증만 있을 경우 전유가 무제한적으로 정당화될 위험이 있다. 이에 대해 저자는 전유의 정당성이 특정 조건 하에서만 성립한다는 점을 추가적으로 제시한다. 첫째, 어떤 사람이 자연을 전유하더라도 다른 사람들을 위해 충분한 양과 동등한 가치의 것이 남아 있어야 한다. 만약 이 조건이 충족되지 않는다면, 전유는 타인의 권리를 침해하게 되므로 정당성을 상실한다. 둘째, 인간은 자신이 실제로 사용할 수 있는 만큼만 전유할 수 있으며, 썩히거나 낭비할 정도로 축적하는 것은 허용되지 않는다. 이는 전유의 범위를 ‘사용 가능성’이라는 기준 정도로 제한하여준다. 따라서 저자의 논증은 단순히 “노동이 결합되었기 때문에 전유가 정당하다”는 주장에 그치지 않고 노동이 결합되고 동시에 자연법적 조건이 충족될 때에만 전유가 정당하다는 조건부 구조를 가진다. 이를 통해 전유를 타인의 권리와 양립 가능한 형태로 정당화한다.

## 3. 결론 
이 논문은 공유된 자연 속에서 개인의 소유가 어떻게 정당화될 수 있는지를 논증적 구조를 통해 설명한다. 저자는 인간이 자신의 노동에 대해 소유권을 가진다는 전제에서 출발하여 노동이 결합된 자연물에 대한 전유는 정당하기에 그 결과로 소유가 성립한다는 결론을 제시한다. 동시에 이러한 전유가 무제한적 허용될 경우 발생할 수 있는 문제를 고려해서 자연법적 조건을 제시함으로써 논증을 보완한다. 따라서 이 논문은 노동을 근거로 전유를 정당화하면서도, 그 한계를 잘 설정하고 이후 그 한계가 어떻게 변화하는지를 단계적으로 논증한 글이다.
