---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-11 김경민
layout: home
nav_order: 99
parent: 013-11 김경민 (과제-01)
permalink: /asmt-01/013-11/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-11 김경민 


## 대상 문헌
**제목**: 존 로크(John Locke), 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51   

**저자**: 존 로크(John Locke)

**출처**: 존 로크(John Locke), 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51  

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 

이 논문은 본래 공유의 형태로 주어진 세계를 노동을 통해 개인이 사유재산으로 정당하게 전환하는 것이 가능한지 문제 삼는다. 자연적 이성과 신의 계시에 따르면, 신은 세계를 인류에게 공동의 형태로 부여했다. 그러나 공유의 상태인 자연은 유용성이 없으며, 개인이 어떠한 방식으로든 이를 전유해야 생존할 수 있으므로 현실에서는 사유재산이 필연적으로 발생한다. '세계는 인류 공동체의 것이다'라는 명제와 '생존을 위해 전유가 필요하다'는 명제가 충돌한다.

저자는 본래 개인의 재산인 '노동'과 자연물의 결합으로 사유재산을 정당화하는 논증을 통해 충돌을 해결한다. 그러나 이는 개인이 노동을 무제한으로 가해 공동체의 재산을 독점하는 경우도 정당화할 수 있다는 문제를 낳는다. 저자는 타인을 위해 충분하고 동등한 것이 남아 있어야 하고 자원을 낭비하지 않아야 한다는 한계를 설정하여 문제를 해결하고자 한다. 하지만 이는 곧바로 현대사회에 존재하는 사유재산격차를 정당화할 수 없다는 문제에 직면한다. 저자는 '부패하지 않는 화폐의 발명'으로 불평등을 정당화할 수 있다고 논증하여 문제를 해결하고자 한다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 사유재산의 정당화

저자는 자연물은 인류 공동의 것이지만 자신의 신체와 신체로부터 나온 노동은 자신의 소유물이라는 점을 전제한다. 그래서 공동으로 부여된 자연물에 본래 자신의 소유물인 '노동'을 섞으면 이를 전유할 수 있다고 논증한다. 저자는 노동이 자연에 내재적 가치를 부여하고 생산력을 증대시킨다는 점을 논거로 제시해 정당성을 확보한다. 가령, 노동이 투입된 토지는 공유 상태의 토지보다 생산성이 높아 인류 전체에 이득이 되므로 토지를 전유하는 것은 정당하다.

하지만 여전히 공동으로 사유한 재산을 다른 사람들의 동의가 없음에도 불구하고 '노동'이 섞였다는 이유만으로 소유하는 것이 타당한지에 대한 문제가 남는다. 이에 저자는 모든 사람이 동의해야만 개인이 무언가를 취할 수 있다면 생존이 불가능하다는 것을 논거로 제시한다.

### 2.2 두 번째 논증: 정당한 전유의 조건

저자는 노동을 가했다고 해서 무제한적으로 자연을 소유할 수 있다고 주장하지 않는다. 자연법은 인간에게 필요한 만큼만 소유할 것을 요구한다. 자연은 본래 인류 전체에게 주어진 것이기 때문에 충분하고 동등한 가치의 자연을 남겨두어야 하고 자원을 낭비해서는 안 된다. 

이때 자원을 낭비한다는 것의 의미는 필요하지 않은 초과분을 쌓아두어 재화를 썩게 만드는 것이다. 자연에서 얻은 재화는 썩기 전에 소비해야 하며, 그렇지 않으면 자연법을 위반하는 것이다. 초과분의 판단은 '소유의 크기'가 아닌 '재화의 소멸'에 있다는 점을 강조한다. 


### 2.3 세 번째 논증: 부패하지 않는 화폐의 도입과 사회적 불평등에 대한 압묵적 합의

초기 사회에 존재했던 평등한 재산 분배는 부패하지 않는 화폐가 도입되면서 변화한다. 자연물과 달리 금과 은은 오랜 기간 축적해도 부패하지 않는다. 따라서 노동을 통해 얻은 가치를 화폐로 교환하여 저장한다면 정당한 사유재산의 조건을 위반하지 않고도 부를 무한하게 축적할 수 있다. 저자는 인류가 화폐에 가치를 저장하는 행위에 동의한 것은 화폐를 통해 무한하게 사유재산을 축적하는 행위에도 압묵적으로 합의한 것이라고 논증한다.

## 3. 결론 

이 논문은 신이 인류에게 부여한 공동 재산인 자연이 어떻게 타인의 동의 없이 개인 재산으로 전환될 수 있는지에 대한 문제를 중심으로, 자연물의 가치를 증대시키는 '노동' 행위가 사유재산을 정당화하는 핵심 조건이라고 논증한다. 저자는 노동을 통해 사유재산을 만들더라도 타인의 권리를 침해하지 않아야 한다고 강조한다. 필요한 만큼 소비하고 부패하지 않는 범위에서 재산을 축적해야 한다고 주장하며, 부패하지 않는 화폐에 가치를 저장함으로써 초기 사회에는 없던 사회적 불평등이 발생했고 인간이 화폐의 사용에 동의함으로써 불평등에도 압묵적으로 합의했다고 주장한다.
