---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-08 전경민
layout: home
nav_order: 99
parent: 013-08 전경민 (과제-01)
permalink: /asmt-01/013-08/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-08 전경민 


## 대상 문헌
**제목**: Two treatises of government. (P.Laslett, Ed.)

**저자**: Locke, J.

**출처**: Locke, 1689/1988, p. 123

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
저자는 신이 인간에게 자연을 공유의 상태로 부여하였다고 이야기한다. 그리고 인간은 생존을 위한 권리를 가지며 그러므로 인간의 생존을 위해 자연이 제공하는 모든 것을 이용할 권리를 가진다. 그러면 한 가지 모순이 생기는 것처럼 보인다. 인간에게 자연은 인류 전체에게 공유로 주어진 것이지만, 인간은 자신의 생존을 위한 자연이 제공하는 모든 것에 대한 권리를 가진다. 저자는 이 모순처럼 보이는 상황에 대해서 인간이 어떻게 자연의 일부를 자신의 것을 취할 수 있는지, 또 공유로 주어진 자연을 모든 공유자들의 명시적 동의 없이 사유재산으로 전유 가능한지에 대하여 논증한다. 저자는 인간이 공유의 상태로 주어진 자연을 명시적 동의 없이도 자연의 일부를 공유 상태에서 제거하고 자신의 노동을 섞음으로써 자신의 것으로 전유할 수 있다고 주장한다. 하지만 다른 사람을 위한 충분한 양과 동등한 가치가 여전히 공유의 상태로 남아있어야 함을 이야기한다. 또, 자신이 유용하게 활용할 수 있는 만큼만 전유해야 한다는 제한 조건을  단다. 하지만 이러한 균형은 화폐의 발명으로 인해 무너지고 불평등한 사유재산 분배로 이어지게 된다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 자연의 일부를 공유 상태에서 제거하고 자신의 노동의 첨가하면 그 자신의 사유재산으로 전유할 수 있다.
저자는 지구와 그 안의 피조물들은 모두 신이 인간에게 공유의 상태로 제공한 것들이지만, 자신의 인격(Person)에 대하여만큼은 각 개인이 사유재산을 가진다고 말한다. 그리고 인간에게 기본적으로 주어진 사유재산인 그 자신(Person)을 이용하여 행한 신체 노동과 작업 또한 그 자신의 사유재산이 된다고 이야기한다. 그런 전제를 바탕으로 저자는 어떤 자연의 일부를 취해 그것에 노동을 가하면 모든 존재의 공동 어머니가 행한 것 이상으로 자신의 것을 첨가했다고 본다. 따라서 개인이 자연의 일부를 공유 상태에서 제거하고 자신의 노동을 첨가하면 그것은 자신의 사유재산으로 인정된다. 그리고 이 과정에서 다른 공유자들의 명시적인 동의는 필요하지 않다. 다만, 그들에게 피해를 주지 않고 그들의 권리도 존중되도록 다른 사람들이 사용할 수 있는 충분한 자원과 동등한 가치에 공유의 상태로 남아 있어야 한다.

### 2.2 두 번째 논증: 각자에게 주어진 몫은 자신이 유용하게 활용할 수 있는 만큼이다.
이렇게 공유자들의 명시적 동의 없이 자신의 노동만 첨가함으로써 사유재산을 만들 수 있다면 소수가 공유 상태의 자연을 독점할 수도 있지 않겠느냐는 반론이 제기될 수 있다. 이에 대해 저자는 성서가 신이 인간에게 자연을 제공한 목적이 인간이 그것을 향유할 수 있도록 하기 위함(to enjoy)이라며 인간은 자신이 그것이 부패하기 전에 유용하게 활용할 수 있을 만큼만 전유해야 한다고 말한다. 그 이상의 몫은 자신의 몫을 초과한 것이다. 만약 이러한 체제가 계속 이어졌다면 현재의 불평등은 초래되지 않고 모두가 필요한 만큼만 사유재산으로 취했을 것이다. 하지만 화폐의 등장으로 사유재산을 부패하지 않는 것으로 축적할 수 있게 되면서 사유재산의 불평등한 분배가 이루어졌다.

## 3. 결론 
위의 논증들을 모두 종합하면, 신이 인류 전체에게 자연을 공유로 주었지만 인간이 생존할 권리를 지키기 위해서는 그 중 일부를 자신의 것으로 취하는 것이 불가피하다. 그렇기 때문에 인간은 자연의 일부를 그 공유된 상태에서 제거하고 자신의 소유인 자신의 노동을 결합시킴으로써 사유재산을 만들 수 있는데, 이는 각자의 인격(Person)은 이미 각자 자신의 사유재산이고 그것을 이용해 하는 노동과 작업 또한 그들의 것이기 때문이다. 자신이 사유재산을 전유함으로 인해 다른 사람들에게 피해를 주거나 다른 사람들의 생존할 권리를 침해해서는 안 되며, 신이 인간에게 자연을 제공한 목적에 맞게 각자 유용하게 활용할 수 있는 양만 전유해야 한다. 이러한 균형의 상황은 화폐의 발명으로 무너지고 불평등한 사유재산 분배의 사회로 접어들게 되었다.