---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-15 박준경
layout: home
nav_order: 99
parent: 013-15 박준경 (과제-01)
permalink: /asmt-01/013-15/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-15 박준경 


## 대상 문헌 
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51
**저자**: 존 로크(John Locke)
**출처**: 

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 

이 논문은 세계가 모든 인간에게 공유된 것이라면, 개인이 어떻게 사유 재산을 가질 수 있는지에 대한 문제를 제기한다. 자연적 이성에 따르면 신은 특정 개인이 아닌 인류 전체에게 공유의 형태로 세계를 부여하였다. 따라서 지구와 그 안의 자연물들은 본래 모든 인간들에게 공통으로 속하는 것으로 간주 해야한다 보고 만약 개인의 사유재산이 발생한다면 딜레마가 발생하게된다. 세계가 공유되었다면, 개인이 특정 사물에 대한 베타적 권리를 행사 하는 것은 정당화 되기 어려울 것이다. 하지만  세계가 특정 개인, 가령 아담이나 그의 후손들에게 독점적으로 세계를 부여했다고 가정하면 보편 군주를 제외한 누구도 재산권을 가질 수 없다는 문제에 직면한다. 따라서 저자는 세계가 공유된 상태에서 개인의 사유재산이 어떻게 발생 가능한지를 설명하고자 한다. 이 글의 쟁점은 자연 속 개인의 소유권이 어떤 원리에 의해 정당화 될 수 있는지 설명하고자 하는 것이다.

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 본래 자연의 공유성과 전유의 필요성

 저자는 자연이 본래 인류 전체에게 공유된 것이라는 점을 인정하지만 인간이 자연물을 실제로 이용하기 위해서는 반드시 개인에 의한 전유가 필요하다고 주장한다. 자연이 생산하는 과실이나 동물은 자연의 작용에 의해 생성된 것이므로 본래 공유 상태에 있으며, 누구도 타인을 배제할 사적 지배권이 없다. 그러나 인간이 이를  이용하여 생존하는 과정에서 누군가는 그것을 채취하거나 사냥하여 사용해야만 한다. 공유지에서 생존을 위해 채취한 과일이나 사냥한 사슴에 대해서는 사냥한 사람을 제외한 누구도 그것에 대한 권리를 주장할 수 없다. 도토리를 줍거나 사과를 따는 행위를 보면 자연물을 처음 채집하는 순간 이미 채집한사람의 소유가 된다고 설명한다. 또한 분수에서 길어 올린 물이나 사냥한 사슴, 바다에서 잡은 물고기 역시 노동을 통해 공유 상태에서 분리된 순간 개인의 재산이 된다고 설명한다. 앞선 사례들을 통해 자연물이 공유 상태에 있더라도 인간의 노동이 개입하는 순간 그것이 본인의 재산이 될 수 있음을 알 수 있다. 

#### 2.2 두 번째 논증: 노동을 통한 재산권의 정당화     
지구와 자연물은 공유된 것이지만, 개인은 본인의 인격과 신체에 대해서는 베타적인 권리를 가진다. 인간의 신체와 노동은 개인에게 속하기 때문에 개인이 자신의 노동을 자연물과 결합할 때 그 대상은 본인의 재산이 된다. 인간이 자연 상태에서 존재하던 어떤 것을 어떤 것을 자신의 노동으로 변화 시키고 그것에 자신의 작업을 덧붙이면, 그 대상을 노동을 수행한 대상의 소유가 되는 것이다. 노동의 결합을 통해 타인의 공유권을 배제하는 정당한 근거를 만들 수 있다. 저자는 노동은 사물의 가치를 만들어내는 핵심 요소라고 본다. 개간된 토지는 방치된 토지보다 훨씬 많은 생산량을 보여주며, 인간이 사용하는 재화의 대부분 또한 노동과 산업의 결과이기 때문이다. 따라서 노동에 의한 전유는 자연의 목적인 인간의 생존과 편의를 더 효과적으로 실현해주는 방식이라고 볼 수 있다. 이러한 장점에도 불구하고 전유가 무제한 적으로 허용되지 않는다. 첫째, 개인은 자신이 실제로 사용할 수 있는 만큼만 자연물을 전유할 수 있다. 그것을 썩게 하거나 무리하게 축적한다면 자연법에 어긋난다. 둘째, 다른 사람들이 충분히 사용할만한 자원이 남아있어야 한다. 
#### 2.3 세 번째 논증: 화폐를 통한 재산권의 확장

저자는 화폐의 등장으로 재산권의 범위가 늘어났다고 했다. 부패하지 않는 재화를 저장할 수 있게 되면서, 사람들은 자신이 소비할 수 있는 양을 넘어서 생산물을 축적하게되었고, 그 결과 더 큰 규모의 토지 소유가 가능해지고 빈부격차가 생겼다. 사실 인간들이 화폐에 가치를 부여하고 그것을 자발적으로 사용하기로 동의했기 때문에 재화가 가치를 가지게 되고 그것을 교환수단으로서 활용하게 된것이다. 사람들이 썩지 않는 재화를 통해 부를 축적하는 방식을 채택함으로써 본래의 자연법이 설정한 소비의 한계를 완화하는데 동의한 것이다. 따라서 화폐를 통한 재산의 확대와 불평등한 소유 구조 또한 인간의 합의를 통한 사유재산 발생으로 볼 수 있는 것이다. 
---

## 결론 
저자는 신이 인류에게 세계를 공평하게 분배했다는 전제를 유지하고 노동을 통해 사유재산이 정당하게 발생한다고 설명한다. 개인은 자신의 신체와 노동에 대한 권리를 가지며 자연물에 자신의 노동을 결합하는 순간 개인의 재산이 되는것 이다. 그러나 이러한 재산권은 아무런 제한 없이 허용되는 것은 아니다. 개인이 스스로 사용할 수 있는 범위 안에서만 자연물을 전유해야만하며, 다른 사람들에게도 충분한 자원이 남아 있어야 한다. 또한, 노동이 사물의 가치를 창출하는 핵심 요소라고 보며, 이후 화폐의 등장과 인간들의 합의는 소유가능한 재산을 확대하여 불평등한 소유 구조를 가능하게 만들었다고 설명한다.