---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-02 손나연
layout: home
nav_order: 99
parent: 013-02 손나연 (과제-01)
permalink: /asmt-01/013-02/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-02 손나연 


## 대상 문헌
**제목**: 
존 로크의 제 5장 ‘재산에 관하여’ 논증 요약문

**저자**: 
Locke, J.

**출처**: 
Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press.

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
존 로크의 5장은 인간이 공동 소유의 자연 상태에서 벗어나면서 어떻게 개인이 사적으로 재산을 소유하게 되고 최초의 소유권을 형성할 수 있었는지 논증한다. 신의 계시에 따르면, 신은 세상을 인류에게 공동으로 부여했으며, 인간을 생존을 위해 자연을 활용할 수 있다. 그러나 이와 같은 전제를 가정할 때 개인의 사유재산이 성립할 수 있는지에 대한 의문이 제기된다. 로크는 먼저 자연 상태에서 인간의 생존을 위해 '재산의 사용'이 필연적이며, 이것이 실질적으로 가능하려면 '개인적 사용'과 '전유'가 필수적이라고 주장한다. 공통 자원을 개인의 것으로 만들기 위해 로크는 천부인권에 근거하여 인간은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가진다는 것, 즉 자신의 신체는 자기 이외에 어떤 누구도 권리를 갖지 않는다는 점을 전제한다. 따라서 자신의 신체로 수행한 노동과 그로 인한 결과물은 자신의 사유재산이 될 수 있는 것이다. 로크는 이어서 개인의 재산 획득은 개인이 소비할 수 있는 한도 내에서만 인정되어야며, 필요 이상의 것을 차지하는 것은 공유재산을 낭비하는 것이기 때문에 무익하고 부정직하다고 한다. 그러나 소멸되지 않고 낭비되지 않는 재화인 화폐의 경우, 개인은 정당하게 초과분을 형성할 수 있으며 이는 결국 개인들의 불균등한 소유 구조로 이어졌다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연 상태와 재산의 사용

저자는 자연 상태에서 신이 인류에게 공동으로 부여한 세계의 일부분을 개인이 전유하고 소유할 수 있다고 주장한다. 그러나 문제는 어떻게 인간 공동의 자원을 개별적 자산으로 전환할 수 있는가이다. 이 문제에 대해 로크는 지구의 모든 자원이 인간의 생존과 안위를 위한 목적에서 주어진 것이라면, 이 목적 달성을 위해 인간은 자원을 이용하고 전유해야 한다고 전제한다. 그러나 자원이 공유(in common)의 형태로 인간에게 주어진다면 보편 군주 외에는 아무도 자원을 이용할 수 없게 되며 본 목적과 어긋나게 되기 때문에 인간의 생존을 위해 자원의 개인적 전유와 사유화가 필연적인 것이다.  

#### 2.2 두 번째 논증:  노동을 통한 사유화

개인이 무언가를 전유하는 것에 대해 모든 인류의 동의를 얻어야 하는가에 대한 문제제기에 로크는 그럴 필요가 없다고 주장한다. 지구의 모든 하급 피조물은 모든 인간에게 공유된 것이지만, 인간 신체의 권리에 의해 개인은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가지게 되고 자신의 신체로 수행한 노동과 작업은 분명히 자신의 것이 된다. 즉 자연이 본래 제공한 자원에 개인이 자신의 노동력을 결합하고 첨가할 경우, 그 자원은 공유의 상태에서 분리되고 사유재산이자 사적 권리가 되는 것이다. 

#### 2.3 세 번째 논증: 화폐의 도입에 따른 소유 범위의 확장

화폐가 등장하기 이전 시대의 사람들은 수명이 짧은 자원, 즉 부패하거나 소멸되는 자원을 재화로 획득하고 소유했다. 사용하지 않으면 무익하게 소멸되는 재화를 개인이 필요 이상으로 비축하는 것은 공유재산을 낭비하고 다른 사람의 몫을 빼앗는 행위가 되기 때문에 부정직하며 이러할 유인도 개인에게 없었다. 다시 말해, 개인은 초과분을 쌓아둘 동기가 없었다. 하지만 금, 은, 다이아몬드과 같이 내구성있는 재화는 무익하게 소멸되는 것이 아니기 때문에 공유재산의 낭비로 이어지지 않았다. 따라서 개인이 원하는 만큼 축적해도 문제가 되지 않았으며 정당한 것이었다. 화폐의 발명 이후 개인은 필요 이상으로 화폐를 더 많이 소유하고 축적할 수 있게 되었으며 이는 결과적으로 소유 범위의 확장과 사유재산의 불균형하고 불평등한 소유 구조로 이어졌다.

---

## 결론 
로크의 5장 '재산에 관하여'는 자연의 공유재에 대해 개인이 어떻게 소유권을 주장할 수 있는지를 중심으로, 개인의 노동이 사유화를 정당화한다고 논증한다. 또한 영속적인 재화인 화폐의 등장으로 인해 개인은 필요 이상으로 화폐를 축적하고 소유할 수 있게 되었다고 한다. 이로 인해 사유재산의 불평등한 분배가 발생하게 된 것이다. 