---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-21 박민성
layout: home
nav_order: 99
parent: 013-21 박민성 (과제-01)
permalink: /asmt-01/013-21/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-21 박민성 


## 대상 문헌
**제목**: Second Treatise of Government
**저자**: John Locke 
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 

이 글은 신이 인류에게 땅을 공유의 형태로 제공하였음을 언급하며 이에 의해 도출되는 개인이 어떠한 재산을 사유할 수 있는지에 대한 의문을 해소하고자 한다. 다시 말해 이 글의 주제에 해당하는 딜레마는 자연의 공유성을 전제했을 때 인간의 사유재산을 설명할 수 있는지 대한 문제이다. 

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증

저자는 인간이 노동을 통해 얻어진 것은 배타적인 권리를 가진다고 논증한다. 인간은 노동을 통해 자연을 사유할 수 있다. 인간의 노동이 자연 상태의 물질에 가해지게 되면 그것의 가치는 상당히 높아질 뿐 아니라 그 물질은 노동이라는 개인적 요소와 결합하여 공유 상태에서 벗어나 개인의 소유가 된다. 인간은 자신의 노동에 대해 소유권을 가지기에, 인간이 손으로 수행한 작업은 분명 그의 소유라고 말할 수 있기 때문이다. 이러한 소유권 획득 과정에서 노동 그 자체가 공유물과 개인을 구분하는 경계가 되기에, 타인과의 명시적 합의가 필요하지 않다. 자연법만이 존재했던 시대에서 실정법이 생기는 시대까지, 노동을 통해 사유재산화되는 원리가 적용된다. 바다에서 물고기, 우물에서 퍼낸 물 모두 공유상태에 노동을 가해 사적 소유가 되는 원리를 일반적으로 적용할 수 있음에서 이를 알 수 있다.

또한 지구의 모든 것들은 인간이 생존하고 번성하는 데 도움이 되도록 신이 제공한 것이라 생각했을 때, 자연은 인간이 전유했을 때 비로소 인간에게 실질적 이익을 제공할 수 있다는 점을 함께 고려하면 신은 인간의 자연에 대한 사유를 의도했다고 생각해 볼 수 있다. 이는 저자의 첫 번째 논증을 강화하는 요소이다.

저자는 이에 대해 예상되는 반론으로 독점을 든다. 노동이 권리를 형성한다면, 누구나 원하는 만큼 자연을 사유하여 독점의 문제가 발생할 수 있고, 이는 신의 의도와 어긋날 수 있다는 것이다. 저자는 이러한 문제 또한 신이 우리에게 자연을 준 의도와 연결지어 말한다. 신은 개개인에게 자연을 향유할 만큼, 즉 썩거나 파괴하지 않을 정도로 제공했다. 그렇다면 인간이 자신의 몫을 충분히 취한 뒤에도 충분한 양의 나머지 몫이 남아 있기에, 누구에게도 피해를 주지 않는다. 

### 2.2 두 번째 논증

저자는 토지에 대한 재산권 역시 앞서 논증한 개인의 노동에 의해 전유되는 자연처럼, 같은 방식으로 획득될 수 있다고 논증한다. 이를 뒷받침하는 내용 또한 자연이 사유되는 방식과 유사하다. 토지는 자연 상태, 다시 말해 공유 상태에 있을 때와 비교해서 경작한 상태의 가치가 훨씬 높다. 노동이 없다면 토지는 무가치한 황무지일 뿐이기에, 노동을 통해 토지는 비로소 가치를 가지게 된다. 그 예시로 공유지 상태의 아메리카 대륙과 경작된 영국의 토지를 비교하며, 우리가 누리는 가치의 대부분이 노동의 산물임을 든다. 
 
## 3. 결론 

저자는 소유권이 인간이 가진 본연의 노동을 통해 발생하는 권리임을 입증하였다. 노동은 공유물에 가치를 더하는 행위이며, 이는 곧 소유의 정당성을 부여한다. 소유권의 한계 또한 자연법과 사회적 합의에 의해 형성되었기 때문에 공유가 아닌 전유라는 개념에 의해 발생할 수 있는 논쟁을 차단할 수 있다. 