---
title: (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-06 이주은
layout: home
nav_order: 99
parent: 013-06 이주은 (과제-01)
permalink: /asmt-01/013-06/revision
---

# (개선) 과제-01 요약문 작성 연습 013-06 이주은 


## 대상 문헌
**제목**: 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51
**저자**: 존 로크
**출처**: 강의자료

## 1. 핵심 쟁점과 딜레마 

이 논문은 인류가 자연에 대한 권리를 공동으로 부여받았지만 개인의 노동을 투입하여 얻은 생산물에 대해서는 소유권을 가질 수 있음을 주장한다. 논문의 핵심 쟁점은 '모든 인류에게 공동으로 부여된 자연으로부터 창출한 생산물에 대해 개인이 배타적 소유권을 주장하는 것이 정당한가?'에 관한 것인데, 저자는 자연에 개인이 노동을 투입함으로써 생산물 창출에 핵심적으로 기여하고, 그렇게 자연을 개발하는 과정에서 인류 전체에도 더 나은 효용을 줄 수 있기 때문에 사적 소유권이 인정되어야 한다고 논증한다. 자신의 신체에 대한 권리와 자유를 가지고 있는 개인이 신체 노동을 통해 자연에 가치를 첨가했을 때, 이렇게 생산한 재산을 그의 소유물로 인정하는 것은 논리적으로 정당할 뿐 아니라 인류에게도 발전적 영향을 미친다는 것이다. 이렇게 개인의 소유권을 인정하면 지나친 소유로 인한 폐해를 우려할 수 있으나, 저자는 자연법의 선례를 보았을 때 인간이 그 효용을 누릴 수 없을만큼 지나치게 많은 양의 생산물을 소유할 필요가 없고, 자연법적 한계 안에서 소유할 때 그의 소유권 행사가 사회에 해악을 가져오지 않는다고 논증한다. 따라서 로크는 개인이 자신의 노동으로 일굴 수 있고, 부패하거나 소멸하지 않는 한도 내의 재산 소유는 정당한 것으로 인정한다. 근대 사회에 들어서는 화폐가 등장하면서 소유의 자연법적 한계가 확장되었는데, 이는 새로운 사회적 합의에 의한 것이고 정당한 재산의 소유 조건을 위반하지는 않는 것으로 보고 있다.

## 2. 주요 논증 및 근거 

### 2.1 첫 번째 논증: 사적 소유권의 정당화

인류에게 자연은 공유 자원으로서 주어진 것이지만, 그것을 일구어내는 것은 개인의 노동이다. 자연 상태에는 모든 사람이 자신의 필요 욕구를 충족할 만큼의 자원이 존재하며 그것을 본인에게 유용한 창출물로 변환하는 것은 개인의 근면함에 달려있기 때문에, 개인의 노동으로 창출한 생산물에 대해 그의 기여를 인정하는 것은 정당하다. 또한, 노동으로 자연을 일구는 일은 주어진 자원의 생산성을 높이기 때문에 전체 인류에게도 도움이 되는 일이다. 많은 양의 토지 자원을 가졌지만 그것을 효율적 형태로 개간하지 않아 생활 수준은 빈곤한 인디언 원주민의 사례에서 알 수 있듯이, 노동이야말로 자연이 방치되지 않고 번영하기 위한 핵심 요소이다. 이처럼, 로크는 노동이 개인의 소유권을 정당화한다고 주장하는 동시에 전체 인류에게 큰 효용을 줄 수 있다는 점에도 주목한다. 따라서, 생산물 창출 과정에 있어서 어떠한 노동도 투입하지 않은 사람이 다른 사람의 토지 경작물에 대해 공동 소유권을 주장한다면 그는 사실상 해당 생산물에 아무것도 기여하지 않았으므로 그 주장을 인정할 수 없다는 것이다. 

### 2.2 두 번째 논증: 정당한 소유 범위

첫 번째 논증에서 로크는 사적 소유권을 정당화하였는데, 이에 대해 '개인의 지나친 소유가 전체 인류에 해악을 끼칠 수 있다'는 지적이 제기될 수 있다. 그러나 로크는 개인의 노동으로 소유할 수 있는 재산의 자연법적 한계 때문에 이러한 문제는 일어나지 않는다고 논증한다. 자연 상태에서 인간은 자신의 필요 이상으로 소유할 필요가 없으며, 소멸하거나 부패하지 않는 자연법적 한계 내에서 소유할 경우 그의 재산 소유가 타인에게 피해를 주지 않는다는 것이다. 근대 이후 화폐의 등장으로 개인이 소유 가능한 재산의 양이 늘어나 경제적 불평등이 나타난 점도 언급하고 있지만, 이는 화폐의 가치에 대한 사회적 합의에 근거한 것이고 재산을 소멸하거나 부패하도록 하지 않기 때문에 자연법적 한계가 확장된 것으로 보고 있다.

## 3. 결론 

이 논문은 인류에게 공동으로 부여된 자연으로부터 일군 생산물에 대해 개인의 소유권이 인정될 수 있는가에 관한 쟁점을 다루고 있다. 로크는 자연은 인류에 의해 개발되도록 주어진 것이고, 개인은 자연에 노동을 투입하여 가치 창출에 기여함으로써 그의 재산에 대한 소유권을 인정받는다고 논증한다. 그는 노동으로 인한 개인의 기여가 재산 창출에 있어서 핵심적인 수준이며 사회 전체에도 효용을 준다는 점을 강조하고 있고, '소멸하거나 부패하지 않는' 한도 내에서 재산을 소유한다면 그것은 정당한 소유 범위라고 주장한다. 화폐로 인한 소유 범위의 확장 역시 로크는 소유의 자연법적 한계가 확장된 것으로 이해하고 있다.
