---
title: 013-17 이지훈 (과제-01)
layout: home
nav_order: 17
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/013-17
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 013-17 이지훈 

## 대상 문헌 
**제목**: Two treatises of government
**저자**: Locke, John
**출처**:  Cambridge University Press. (Original work published 1689) 

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 글은 공유된 자연 상태에서 개인의 사유 재산이 어떻게 형성되는지에 대해 논의하고 있다. 이 쟁점은 신이 인간에게 공유의 형태로 자원을 나누어 주었다는 전제로부터, 어떻게 사유재산이 존재할 수 있는가에 대한 의문에서 시작한다. 만약 자연이 모두에게 동등하게 주어졌다면 공유된 자연을 누군가 소유하는 것은 전제에 어긋난다. 따라서 딜레마는 자연의 공유성과 사유재산이 양립할 수 있는가이다. 이에 대한 대답으로 저자는 노동을 통한 전유를 주장하여 사유재산에 정당성을 부여한다. 

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동에 의한 소유재산 형성
신은 인류에게 공유의 형태로 자연과 자원을 주었다는 것과 지구와 그안에 포함된 모든 것은 인간의 생존과 안위를 위한 이용을 위해 신으로 부터 부여되었다는 것이 논증의 전제이다. 이 때문에 공유된 자원을 전유해야지만 그 유용성을 갖고 인간의 생존에 이익이 되기 떄문에 전유가 가능하게 된다. 이때 공유된 자원을 개인이 전유하기 위한 방법은 노동이라는 행위이다. 인간은 자신의 신체에 대한 권리를 갖기 때문에 신체를 통한 노동을 공유된 형태의 자연과 결합한다면 그것은 사유재산이 된다. 사슴을 사냥한다던가, 도토리를 줍는 등의 그러한 행위를 하는 순간의 노동이 사슴이나 도토리를 사유재산으로 만든다는 것이다. 이런 노동을 통한 전유 행위가 모든 사람의 동의 없이 이루어졌지만 그러한 동의가 필수적이라고 하면 인간의 생존에 문제가 생길 것이고 이는 신이 인간의 생존을 위해 자연을 부여했다는 전제에 어긋난다. 

#### 2.2 두 번째 논증: 소유재산의 제한
하지만 노동을 통한 전유가 항상 인정되는 것은 아니다. 여러 조건에서 사유재산은 제한될 수 있다. 개인이 필요한 것보다 더 많은 재산을 독점하는 경우 전유가 제한된다. 즉 개인이 노동을 통해 전유할 수 있는 재산은 그것이 부패하기 전 유용하게 사용할 수 있을 만큼의 재산이다. 사과를 너무 많이 따서 그것이 부패하면 안된다는 것이다. 또한 다른 사람의 권리를 침해하거나 피해를 끼치면서 전유를 해서도 안된다. 기본적으로 자원은 공유된 것이므로 자신이 소유를 한 후에도 여전히 다른 사람들을 위한 자원이 남아있어야한다. 이런 상태에서는 어떠한 불평등도 존재하지 않는다. 그러나 이는 화폐의 등장으로 달라졌다. 시간이 지나면 부패하는 사과와 같은 음식물과 달리 시간이 지나도 부패하지 않기에 소유가 확장되었고 경제적 불평등이 발생했다. 그러나 이런 불평등은 인간의 생존에 직접적으로 관련있지 않은 금속에 가치를 부여한 인간의 합의이기 때문에 인간이 이러한 불평등에 동의하였다고 볼 수 있다. 
---

## 결론 
결론적으로 공유된 자연상태의 자원을 노동이라는 행위를 통해 전유할 수 있으며 이는 신이 인류에게 부여한 자연에 대한 원칙에 대해서도 정당하다. 이 과정에서 필요 이상의 소유를 하거나 독점을 하는 경우 조건에 따라 개인의 소유가 제한될 수 있고 화폐의 등장으로 소유의 불평등이 발생하기도 하지만 이러한 행위는 모두 정당하다. 
