---
title: 013-11 김경민 (과제-01)
layout: home
nav_order: 11
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/013-11
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 013-11 김경민 

## 대상 문헌 
**제목**: 존 로크(John Locke), 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51  

**저자**: 존 로크 

**출처**: 존 로크(John Locke), 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), §§ 25-51 

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 본래 공유의 형태로 주어진 세계를 노동을 통해 개인이 사유재산으로 전환할 수 있음을 논증하고 있다. 자연적 이성과 신의 계시에 따르면, 신은 세계를 인류에게 공동의 형태로 부여했다. 그러나 현실에서는 사유재산이 존재한다. 공유의 상태인 자연은 유용성이 없으며 개인이 어떠한 방식으로든 전유해야 생존할 수 있다. 세계는 인류 공동체의 것이라는 진술과 전유를 통해 자연을 생존에 도움이 되는 방식으로 이용해야 한다는 진술이 양립 가능할 수 있는지에 대한 근본적인 문제가 제기된다. 저자는 노동을 통해 두 진술 사이의 충돌을 해결하고자 한다. 자연이 개인의 노동과 결합한다면 공동체의 동의 없이도 개인이 전유할 수 있다고 논증한다. 자연은 공유 재산이지만 자신의 신체와 노동에 대해서는 배타적인 권리를 가지고 있음을 근거로 공동 재산인 자연이 개인의 노동과 결합하였을 때 사유재산이 발생한다고 주장한다. 그러나 개인이 노동을 무제한으로 가해 공동체의 재산을 지나치게 독점하여 타인의 권리를 침해하는 전유 행위까지 정당화될 수 있는지에 대한 문제가 남는다. 저자는 필요한 만큼 소유해야 한다는 조건을 붙여 문제를 해결하고자 한다. 이는 현대사회의 사유재산격차와 불평등을 설명할 수 없다는 문제로 이어진다. 저자는 화폐의 발명으로 이 현상을 설명한다. 이처럼 자연에 대한 공동 소유와 사유재산이 근본적으로 양립가능한지, 양립 가능하다면 허용되는 경계가 어디까지인지에 대한 복잡한 문제에 대해 저자는 타인의 권리를 침해하지 않는 노동 행위를 통한 사유재산 소유가 가능하며 화폐의 발명으로 사적 불평등이 존재한다고 논증하고 있다.  

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연과 노동의 결합을 통한 사유재산의 탄생
저자는 먼저 신은 세계를 인간에게 공동으로 부여했지만 자신의 신체와 노동은 본래 자신의 것이라고 한다. 그래서 공동으로 부여된 자연이 자신의 노동과 결합하면 그 자연은 자신의 재산이 된다고 논증한다. 예를 들어, 자연 상태의 사과는 공동의 것이지만 사과를 따는 행위라는 개인의 노동이 자연 상태의 사과에 가해졌을 때 이는 개인의 사유재산으로 전환된다. 하지만 여전히 공동으로 사유한 재산을 다른 사람들의 동의가 없음에도 불구하고 노동을 가했다는 이유만으로 소유하는 것이 타당한지에 대한 문제가 제기된다. 이에 저자는 모든 사람이 동의해야만 개인이 무언가를 취할 수 있다면 생존이 불가능해질 것이기 때문에 동의는 현실적으로 불가능하다고 말한다. 예를 들어, 가족이 공동으로 식량을 준비했을 때, 개별 구성원이 자신의 몫을 가져가는 데 전체의 동의가 필요하지 않다. 모든 생존을 위한 행위에 다른 구성원이 동의가 필요하다면 개인의 생존이 불가능해질 것이라고 논증함으로써 동의 없는 사유재산 전환을 정당화한다.

#### 2.2 두 번째 논증: 정당한 전유의 전제
사유재산은 개인의 소유물인 노동을 자연에 가했을 때 발생한다. 그러나 저자는 자신의 노동만 가하면 무제한적으로 자연을 소유할 수 있다고 주장하지 않는다. 자연법은 인간에게 필요한 만큼만 소유할 것을 요구한다. 자연은 본래 인류 전체에게 주어진 것이다. 다른 사람들에게도 충분한 양이 남아있을 것이라는 조건을 붙여 인간의 노동과 사유재산 전환 활동이 타인에게 피해를 끼치지 않아야 함을 강조한다. 이는 인류에게 공동으로 자연을 부여한 신의 뜻을 위반하지 않는다. 저자는 토지도 같은 원리로 사유화될 수 있다고 주장한다. 예를 들어, 다른 사람들이 이용할 수 있는 충분한 토지가 남아 있어야 정당한 사유이다. 지나친 독점에 해당하지 않는 범위에서 개인의 경작을 통해 토지를 사유화하는 것은 타인의 권리를 침해하지 않기에 정당하다.

#### 2.3 세 번째 논증: 부패하지 않는 화폐의 도입으로 발생한 사회적 불평등
저자는 공동 부여된 재산이 사유재산으로 전환될 수 있는 조건을 노동이라고 논증하고 타인의 권리를 침해하지 않아야 한다고 덧붙였다. 이 때, 타인의 권리를 침해한다는 것의 의미는 필요하지 않은 초과분을 쌓아두어 재화를 썩게 만들어 낭비하는 것이다. 자연에서 얻은 재화는 썩기 전에 소비해야 하며, 그렇지 않으면 자연법을 위반하는 것이다. 저자는 소유의 크기가 아닌 재화의 소멸이 정당화를 판단하는 조건이라고 논증하고 있다. 예를 들어, 노동을 통해 사과 10개를 소유해서 축적했지만 8개만 소비하고 2개가 썩는다면 정당한 소유가 아니다. 이는 개인이 필요한 만큼만 소유하게 만듦으로써 토지와 자원의 불균형을 유발하지 않는다. 그러나 이후 사회에는 불균등한 재산 분배가 존재한다는 문제가 남는다. 저자는 돈의 발명으로 인해 썩지 않고 노동을 통해 얻은 부를 장기간 보관할 수 있게 되었고 이로 인한 사회적 불평등이 발생했고 화폐에 대한 암묵적 합의가 재산 격차에 대한 합의라고 논증한다.
---

## 결론 
이 논문은 신이 인류에게 부여한 공동 재산인 자연이 어떻게 개인 재산으로 전환될 수 있는지에 대한 문제를 중심으로, 노동이 사유재산을 만들었다고 논증한다. 저자는 노동을 통해 사유재산을 만들더라도 타인의 권리를 침해하지 않아야 한다고 강조한다. 필요한 만큼 소비하고 부패하지 않는 범위에서 축적해야 한다고 주장하며, 화폐의 발명으로 초기 사회에는 없던 사회적 불평등이 발생했다고 설명한다.
