---
title: 013-02 손나연 (과제-01)
layout: home
nav_order: 2
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/013-02
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 013-02 손나연 

## 대상 문헌 
**제목**: 존 로크의 제 5장 '재산에 관하여' 논증 요약

**저자**: 손나연

**출처**: 존 로크, 정부에 관한 두 번째 논문, 제 5장

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
존 로크의 5장은 인간이 공동 소유의 자연 상태에서 벗어나면서 어떻게 개인이 사적으로 재산을 소유하게 되고 최초의 소유권을 형성할 수 있었는지 논증한다. 신의 계시에 따르면, 신은 세상을 인류에게 공동으로 부여했으며, 인간을 생존을 위해 자연을 활용할 수 있다. 그러나 이와 같은 전제를 가정할 때 개인의 사유재산이 성립할 수 있는지에 대한 의문이 제기된다. 로크는 먼저 자연 상태에서 인간의 생존을 위해 '재산의 사용'이 필연적이며, 이것이 실질적으로 가능하려면 '개인적 사용'과 '전유'가 필수적이라고 주장한다. 공통 자원을 개인의 것으로 만들기 위해 로크는 천부인권에 근거하여 인간은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가진다는 것, 즉 자신의 신체는 자기 이외에 어떤 누구도 권리를 갖지 않는다는 점을 전제한다. 따라서 자신의 신체로 수행한 노동과 그로 인한 결과물은 자신의 사유재산이 될 수 있는 것이다. 로크는 이어서 사유화에 대한 개인의 과한 욕심인 '자원 독점'에 대하여 노동을 통한 재산 획득은 개인이 소비할 수 있는 한도 내에서만 인정되어야며, 필요 이상의 것을 차지하려는 것은 무익하고 부정직하기 때문에 이론적으로 독점이 있을 수 없다고 주장한다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 자연 상태와 재산의 사용

저자는 자연 상태에서 신이 인류에게 공동으로 부여한 세계의 일부분을 개인이 전유하고 소유할 수 있다고 주장한다. 그러나 문제는 어떻게 인간 공동의 자원을 개별적 자산으로 전환할 수 있는가이다. 이 문제에 대해 로크는 지구의 모든 자원이 인간의 생존과 안위를 위한 목적에서 주어진 것이라면, 이 목적 달성을 위해 인간은 자원을 이용하고 전유해야 한다고 전제한다. 그러나 자원이 공유(in common)의 형태로 인간에게 주어진다면 보편 군주 외에는 아무도 자원을 이용할 수 없게 되며 본 목적과 어긋나게 되기 때문에 인간의 생존을 위해 자원의 개인적 전유와 사유화가 필연적인 것이다.  

#### 2.2 두 번째 논증:  노동을 통한 사유화

개인이 무언가를 전유하는 것에 대해 모든 인류의 동의를 얻어야 하는가에 대한 문제제기에 로크는 그럴 필요가 없다고 주장한다. 그에 따르면, 지구의 모든 하급 피조물은 모든 인간에게 공유된 것이지만 인간 신체의 권리에 의하면 개인은 자신의 인격에 대해 사유재산을 가지게 되며 자신의 신체로 수행한 노동과 작업은 분명히 자신의 것이 된다. 즉 자연이 본래 제공한 자원에 개인이 자신의 노동력을 결합하고 첨가할 경우, 그 자원은 공유의 상태에서 분리되고 사유재산이자 사적 권리가 되는 것이다. 또한 노동을 통한 사유재산은 이성의 법(law of reason)에 따라 모든 인류의 명시적인 동의에 의존하지 않으며, 모두의 동의 없이도 노동자 개인의 재화로서 인정할 수 있는 것이다.

#### 2.3 세 번째 논증: 재산의 정당한 범위와 독점의 부정직성
노동을 통한 사유화의 정당화에 대해 노동이 자원을 전유할 권리를 제공한다면 누구든 원하는 만큼 자원을 독점할 수 있다는 이의가 제기된다. 그러나 로크는 그렇지 않다고 반박한다. 그에 따르면 신은 인간에게 모든 것을 풍족하게 주었지만 인간이 자원을 "향유"할 정도로만 준 것이다. 즉 유용하게 활용할 수 있는 만큼만 자신의 노동으로 재산을 확보할 수 있는 것이지, 그 범위를 초과하는 것은 몫을 넘어서는 것이며 신의 계시이자 이성의 명령에서 어긋난다. 신은 인간이 세계로부터 최선의 이익과 삶의 편의를 끌어낼 수 있도록 제공한 것이며 신과 이성은 인간이 지구를 정복하도록 명령하였다. 세계는 '근면한 자'와 '이성적인 자'를 위해 부여된 것이지, '쾌락을 추구하는 자' 또는 '탐욕적이고 다툼을 일삼는 자'를 위한 것이 아니다. 또한 로크는 인간이 자신이 실제로 사용할 수 있는 양보다 더 많은 노동을 하여 욕심을 부릴 유인이 없다고 주장한다. 이는 무익할 뿐더러 부정직한 행위인 것이다. 

---

## 결론 
로크의 5장 '재산에 관하여'는 어떻게 자연의 공유재에 대해 개인의 소유권을 형성할 수 있었는가를 중심으로, 개인의 노동이 사유화를 정당화한다고 주장한다. 로크는 인간의 생존에 필연적으로 자원의 사유화와 개인적 이용이 이루어져야 함을 전제하고, 개인이 노동은 사유재산을 정당화할 수 있다고 한다. 그러나 개인의 재산 취득이 독점의 형태로 발현되지 않고 공동체의 이익과 충돌하지 않기 위해 개인의 소비와 노동에 한계를 설정한다. 따라서 개인의 사유화는 정당화될 수 있는 것이다.