---
title: 013-08 전경민 (과제-01)
layout: home
nav_order: 8
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/013-08
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 013-08 전경민

## 대상 문헌

**제목**: Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.)

**저자**: Locke, J. 

**출처**: Locke, 1689/1988, p. 123

---

## 요약문

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마
이 글은 신이 인간에게 세계를 공유로 부여하였으므로 자연이 인간의 생존을 위해 제공하는 모든 권리는 갖는다는 것을 전제로 시작한다. 그리고 이 전제에서 발생하는 사유재산에 대한 딜레마에 대해 논증한다. 신이 만약 인간에게 자연을 공유로 주었다면 "과연 우리는 어떻게 자연의 일부를 취하여 먹고, 입고, 살 수 있는 것인가? 사유재산이 존재한다면 어느 정도까지 소유할 수 있는가?" 저자는 이에 대한 답으로 인간에게 공유로 제공된 자연에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합시키면 그것은 그 사람의 "사유재산"이 된다고 말한다. 다만, 저자는 여기에 제한 조건을 단다. 성서에 따르면, 신은 인간에게 자연을 공유로 주었지만 그것은 인간이 향유하기 위해 주어진 것들이다. 즉, 인간은 공유로 주어진 자원들을 공유 상태에서 제거하고 자신의 노동을 첨가함으로써 사유재산으로 만들 수 있지만 그것이 부패하기 전에 유용하게 활용할 수 있는 만큼만 자신의 재산으로 만들 수 있다. 이를 초과하는 분량은 그에게 주어진 양이 아닌 것이다. 


---

### 2. 주요 논증 및 근거


#### 2.1 첫 번째 논증: 개인이 하는 행위는 그 자신의 재산이다.

저자는 신이 인간에게 자연을 공유로 주었다는 전제를 바탕으로 이야기한다. 모든 자연이 인간 전체에 공유로 주어진 자원이지만 개인 각각에게 주어진 재산이 있는데, 그것은 바로 우리의 신체와 인격이다. 우리의 신체와 인격은 우리 자신 외에는 누구도 권리를 주장할 수 없는 우리의 재산이다. 우리의 신체와 인격이 우리에게 주어진 재산이므로 우리의 신체와 인격을 이용한 행위들 또한 우리의 것이 된다. 예를 들어, 사냥꾼이 토끼를 쫓고 있다고 해보자. 사냥꾼은 그의 소유인 그의 신체와 인격을 이용하여 토끼를 쫓고 있다. 그러므로 그가 토끼를 쫓고 있는 행위를 그의 소유가 된다. 이처럼 개인이 하는 모든 행위들은 개인의 재산이 된다.

#### 2.2 두 번째 논증: 사유재산은 명시적인 동의가 아닌 노동을 통해 공유 상태에서 제거되는 순간부터 시작된다

위에서 말했듯이, 이 논증의 전제는 신이 인간에게 자연으로 공유로 주었다는 것이다. 신이 인간 모두에게 자연을 공유 재산으로 주었다면, 어떤 사람이 자연의 자원을 이용하려고 한다면 함께 자연을 공유로 이용하고 있는 다른 사람들에게 동의를 구해야 한다고 생각할 수 있다. 하지만 저자는 그렇지 않다고 주장한다. 명시적 동의가 없어도 공유 상태에서 특정 부분을 취해도 괜찮다는 것이다. 저자는 이를 이해시키기 위해 다음과 같은 예시를 든다. 만약 모두의 명시적인 동의가 필요하다고 한다면, 자녀들이 아버지가 함께 먹으라고 둔 음식을 먹을 때, 자신들이 먹을 양에 대해서 명시적인 동의 받을 때까지 아무것도 먹지 못 할 것이다. 그렇다면 자녀들은 아버지가 공유로 준 것들이 풍부할지라도 그 풍부함을 온전히 누릴 수 없을 것이다. 세상도 마찬가지다. 만약 신이 공유로 준 자연을 이용할 때 모두의 명시적 동의가 필요하다면 우리는 신이 준 풍부한 자원을 온전히 즐기고 사용할 수 없을 것이다. 그러므로 공유 상태의 자연을 이용할 때 모두의 명시적 동의는 필요하지 않다. 그렇다면 우리는 어떻게 공유 상태의 자연을 사유재산으로 가져올 수 있을까? 저자는 사유재산은 자연의 특정 부분을 노동을 통해 공유 상태로부터 분리시켜야 한다고 주장한다. 계약을 통해 공유로 사용하고 있는 공유지가 있다고 해보자. 공유지에서 나무를 베어 공유지로부터 분리시켜 자신의 집으로 가져간다면 그 나무는 자신의 것이 된다고 할 수 있다. 이처럼 공유 상태의 자연에서 특정 부분을 분리시킨다면 그 부분은 그 자신의 사유재산이 되는 것이다. 그리고 위 예시에서 나무를 공유지에서 분리시키기 위해 나무를 베고 운반하는 일련의 노동의 과정이 있었듯, 공유 상태에서 특정 부분을 분리시킬 때는 노동의 과정이 필요하다고 저자는 주장한다.

---

## 결론

지금까지의 논의를 요약하자면, 개인이 하는 행위는 그 자신의 재산이고, 사유재산이 발생하기 위해서는 노동을 통해 공유로 주어진 자연의 특정 부분을 공유 상태로부터 제거해야 한다. 이 두 가지 논증을 연결하면, 공유 상태의 자원이 사유재산이 되기 위해서는 노동을 통해 공유 상태에서 분리되어야 하는데 노동이라는 행위는 행위자의 소유이므로 분리된 그 부분 또한 그의 사유재산이 된다. 여기서 노동이라는 행위는 자원을 공유 상태로부터 분리시키는 역할도 하지만 그렇게 분리된 자원은 개인의 소유가 되는 이유이기도 하다. 즉, 사유재산은 어떤 사람이 자연의 특정한 부분을 노동을 통해 공유 상태에서 제거하고 자신의 것을 결합시킴으로써 발생한다고 볼 수 있다. 여기까지 논의가 진행되면 한 가지 의문이 들 수 있다. 자신의 노동으로만 사유재산을 만들 수 있다면 소수의 사람이 독점하지 않을까? 저자는 이에 대해, 성서가 신이 인간에게 자연을 공유로 준 이유가 인간이 그것들을 향유하기 위함(to enjoy)이라고 말한다면서 자신에게 주어진 자원을 유용하게 활용할 수 있는 정도의 양이 개인의 몫이라고 주장한다. 그 이상의 몫은 자신에게 더이상 그의 몫이 아닌 것이다. 예를 들어, 음식을 많이 소유한 사람이 그것이 상하기 전까지 그것들을 다 먹지 못 한다면 그는 자신에게 주어진 이상의 몫을 가져온 것이 되는 것이다. 결론을 말하자면, 사유재산은 노동을 통해 공유로 주어진 자연에서 특정 부분을 분리시키고 자신의 것을 첨가함으로써 만들 수 있는데, 그 제한선은 그가 그것을 유용하게 활용할 수 있는 만큼이다.
