---
title: 013-23 이준원 (과제-01)
layout: home
nav_order: 23
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/013-23
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 013-23 이준원 

## 대상 문헌 
**제목**: Second Treatise of Government
**저자**: John Locke
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

---

## 요약문 

이 논문은 신이 인류에게 공유로 부여한 세계의 일부를 어떻게 개인이 전유할 수 있는지, 그리고 그것이 모든 공유자들의 명시적인 합의 없이도 가능한 것인지를 밝히고자 한다. 처음 지구와 그 안에 포함되었던 모든 것은 인간의 생존과 안위를 위해 주어진 것이고, 자연의 자발적 작용을 통해 생성된 모든 것은 본래적으로 공유의 상태에서 인류에 속하는 것이다. 따라서 이러한 자연적 상태에 있는 것들은 누구도 사적 지배권을 가질 수 없다. 그러나 신은 인류에게 세계를 공유로 부여했을 뿐만 아니라 인간이 세계를 활용하여 각자의 생존과 편의를 도모할 수 있도록 이성도 함께 부여하였다. 그리고 자연은 인간의 이용을 위하여 부여되었다는 점에서, 인간은 그것을 전유해야만 인간에게 실질적인 이익을 제공할 수 있다. 따라서 인간이 자연이 본래 제공한 형태에서 어떤 것을 제거하고 자신의 노동을 결합하여 자신의 것을 첨가한 경우, 그것은 그의 사유재산이라고 할 수 있다. 노동은 그 노동자의 재산이므로 노동자가 자신의 노동을 결합한 대상에 대해서는 다른 누구도 권리를 가질 수 없기 때문이다. 단, 이는 다른 사람들을 위한 충분한 양이 남아 있고, 동등한 가치가 공유 상태로 남아 있을 때만 유효하다. 그러나 누구나 노동을 통해 원하는 만큼 자신의 사유재산을 만들 수 있는 것은 아니다. 한 사람이 자신의 사유재산으로 만들 수 있는 범위는 자신이 그것을 유용하게 활용할 수 있는 만큼만 가능하다. 자연법은 인간에게 필요한 만큼의 권리를 소유하도록 하고, 사유재산의 독점은 타인의 권리를 침해할 수 있기 때문이다.토지의 경우에도, 인간이 경작하고 개간하여 생산물을 이용할 수 있는 만큼의 토지는 재산으로 볼 수 있다. 신은 인간에게 세계를 통하여 최선의 이익과 편의를 끌어내는 것을 요구하였고, 인간의 필요는 노동을 요구하였으므로 노동을 통해 얻을 수 있는 사적 재산의 개념은 도입될 수밖에 없었다. 또한, 인간이 자신의 노동을 통해 토지를 전유하는 것은 개간을 통해 더 많은 자원을 생산해내므로 인류 전체의 공유 자원을 증가시키는 것으로 볼 수 있었다. 노동을 통해 얻은 지구의 생산물의 큰 부분은 자연이기보다는 노동의 효과이므로, 세계에서 인간이 누리는 물건의 가치의 압도적인 부분은 노동에서 비롯된다. 따라서 노동은 토지의 가치를 결정하는 가장 중요한 요소이다.

인간의 생존에 유용한 것들은 대부분 수명이 짧다. 따라서 인간이 필요 이상으로 쌓아두는 것은 자신의 정당한 몫을 넘어설 뿐더러, 타인에게 피해를 주는 행위이기도 하다. 그러나 생존을 위한 필요성과 무관하게 인간의 합의에 의해 가치가 부여된 것들을 소유하는 것은 위와 같은 제한에 해당되지 않기 때문에 정당하게 자신의 재산의 경계를 초과하는 것이다. 이와 같은 이유로 화폐가 도입되었다. 이로 인해 인간이 자신의 소유를 확대하기 시작하였다. 자연은 재산의 범위를 인간의 노동 범위와 생존의 편의성 안으로 적절히 설정하였다. 따라서 인간이 노동을 통해 전유할 수 있는 재산은 다른 사람의 권리를 침해하거나 피해를 주지 않았다. 그러나 화폐가 도입되면서 인간은 필요보다 더 많은 토지를 소유하는 것을 정당화할 수 있었기 때문에, 토지에 있어 불평등한 소유 구조를 가지게 되었다. 이렇게 인간의 합의에 의해 가치가 부여된 것들로 인해 불균형한 재산 분배가 정당화되었다.

---

## 결론 
이 논문은 인간에게 공유로 부여된 세계를 인간이 노동을 통해 사유 재산으로 취득하는 것이 정당화될 수 있는지 밝히고, 취득할 수 있는 사유 재산의 범위는 어떻게 설정되는지 밝힌다. 인간은 각자의 생존과 이익을 세계를 활용해야 하는 의무가 있으므로, 노동을 통해 세계를 전유할 수 있다. 그리고 그것은 인간의 노동을 통해 사유할 수 있다. 하지만 이는 타인의 권리를 침해하지 않고, 필요한 만큼만 전유되는 선에서 가능하다. 토지 역시 인간의 노동을 통해 사유화될 수 있으며, 인간이 토지를 활용하여 창출하는 가치의 대부분이 제공된 자연으로 인한 것이 아닌 인간의 노동에 의한 것이라는 점이 인간의 사유화를 정당화시킨다. 그러나 재산의 보존을 가능케 하는 화폐로 인간은 개인이 필요 이상으로 재산을 축적하는 것이 가능해졌고, 인간이 필요 이상의 토지를 소유할 수 있게 되었다. 이로 인해 새로운 사회 질서가 형성되었다.
