---
title: 013-04 문수렴 (과제-01)
layout: home
nav_order: 4
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/013-04
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 013-04 문수렴 

## 대상 문헌 
**제목**: Two treatises of government
**저자**: John Locke
**출처**: Cambridge University Press, pp. 123 

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 자연이 제공한 것에 대해 인간이 자신의 노동을 가함으로써 그것에 대한 재산권을 얻게 된다는 논증을 통해 사유재산을 정당화한다. 기존 연구들은 자연은 인류에게 공유(in common)의 형태로 제공되었다고 보았다. 성경적 시각에 입각했을 때, 자연은 신이 인간 보편에게 제공한 것이기 때문이다. 그러나 자연이 공유의 형태로 제공된다는 전제를 가정할 경우, 개인이 사유재산(Property)을 가질 수 있는가에 대한 의문이 제기된다. 자연이 공공의 것이라면 자연의 생산물들 또한 공공의 것이기 때문에, 어느 누구도 어떤 것에 대한 배타적 지배권을 행사할 수 없기 때문이다. 이는 세계가 사용을 위해 인간에게 주어진 것임에도 인간이 자연에 대한 사적 지배권을 행사할 수 없다면 자연은 결국 누구의 것도 아닌 공유지로 남게 됨으로써 어떤 이도 자연으로부터 실질적인 이익(good)을 얻을 수 없게 된다는 문제에 부딪힌다. 해당 문헌은 인간이 자신의 신체를 통한 노동을 통해 생산물에 대한 권리를 가지게 된다고 논증하며 위의 모순을 해소하고 있다.

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 사적 지배권의 근거로서의 노동
저자는 먼저 노동이 사적 지배권의 근거가 될 수 있음을 논증한다. 그는 우선 개인의 인격과 신체는 각자의 사유재산이 될 수 있다는 전제에서 출발한다. 이 전제에서 나아가 그는 개인이 자신의 신체를 통해 행한 작업과 그 결과물에도 소유권을 지님을 추론하고, 그 노동의 결과가 자연이 제공한 어떤 것에 가해졌을 경우 이는 다른 이들의 공유권을 배제할 수 있는 요소가 된다는 것을 입증한다. 

#### 2.2 두 번째 논증: 사유재산의 형성에 있어서 동의의 불필요성
한편 공유로 주어진 것을 개인이 다른 공유자들의 동의 없이 자신의 사유재산으로 만들 수 있는가에 대한 의문이 제기될 수 있다. 저자는 이에 대해 세계는 사용을 위해 주어진 것이며, 사용에 모든 공유자의 명시적 동의가 필요하다는 명제는 세계의 사용을 오히려 저해하므로 부당함을 입증한다.

#### 2.3 세 번째 논증: 노동으로 취득할 수 있는 사유재산의 한계
저자는 먼저 앞선 논의에 대해 개인이 노동으로 과도한 사유재산을 축적하여 특정 자연물을 독점할 우려가 제시될 가능성이 있음을 제시한다. 이 우려에 대해 저자는 다시 한번 세계는 인간의 사용을 위해 주어진 것임을 근거로, 자신이 사용하지 못할 만큼의 과도한 재산을 축적해 타인의 권리를 침해하는 것은 아무리 노동의 산물일지라도 정당화될 수 없음을 주장한다.

---

## 결론 
이 논문은 공유의 형태로 주어진 세계와 개인의 사유재산의 양립 가능성에 대한 문제를 중심으로 전개된다. 저자는 개인의 신체가 사유재산이라는 전제에서 출발하여, 신체에서 파생된 노동과 그 생산물에 대해 인간이 가지는 소유권이 사유재산의 근거로서 성립한다고 주장한다. 이러한 논의는 인간의 사용을 위해 주어진 공유지로서의 자연과 인간의 사유재산 사이의 모순을 해결하고 있다.