---
title: 013-21 박민성 (과제-01)
layout: home
nav_order: 21
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/013-21
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 013-21 박민성 

## 대상 문헌 
**제목**: Second Treatise of Government
**저자**: John Locke 
**출처**: Locke, J. (1689). Two treatises of government. (P. Laslett, Ed.). Cambridge University Press. (Original work published 1689)

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 

이 글은 신은 인류에게 땅을 공유의 형태로 제공하였음을 언급하며 이에 의해 도출되는 개인이 어떠한 재산을 사유할 수 있는지에 대한 의문을 해소하고자 한다. 먼저 저자는 신이 인간에게 이성을 부여했다는 사실에 주목한다. 즉 신이 인간에게 제공한 것들 뿐 아니라 제공한 목적을 함께 고려한다. 지구의 모든 것들은 인간이 생존하고 번성하는 데 도움이 되도록 신이 제공한 것이라 생각했을 때, 자연은 인간이 전유했을 때 비로소 인간에게 실질적 이익을 제공할 수 있다는 점을 함께 고려하면 신은 인간의 자연에 대한 사유를 의도했다고 생각해 볼 수 있다. 인간은 노동을 통해 자연을 사유할 수 있다. 노동을 통해 자연 상태의 물질은 비로소 가치를 가지게 되고, 노동자 본인의 전유 상태로 전환될 수 있다. 저자는 이에 대해 예상되는 반론으로 독점을 든다. 노동이 권리를 형성한다면, 누구나 원하는 만큼 자연을 사유하여 독점의 문제가 발생할 수 있고, 이는 신의 의도와 어긋날 수 있다는 것이다. 저자는 이러한 문제 또한 신이 우리에게 자연을 준 의도와 연결지어 말한다. 신은 개개인에게 자연을 향유할 만큼, 즉 썩거나 파괴하지 않을 정도로 제공했다. 그렇다면 인간이 자신의 몫을 충분히 취한 뒤에도 충분한 양의 나머지 몫이 남아 있기에, 누구에게도 피해를 주지 않는다. 마지막으로 저자는 토지에 대한 재산권 역시 앞서 논증한 개인의 노동에 의해 전유되는 자연처럼, 같은 방식으로 획득될 수 있다고 논증한다. 이를 뒷받침하는 내용 또한 자연이 사유되는 방식과 유사하다. 토지는 자연 상태, 다시 말해 공유 상태에 있을 때와 비교해서 경작한 상태의 가치가 훨씬 높다. 노동이 없다면 토지는 무가치한 황무지일 뿐이기에, 노동을 통해 토지는 비로소 가치를 가지게 된다. 필자는 위 세부 논증들을 종합하여 노동이 소유권을 형성하는 근거라고 논증하고 있다.  

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 노동을 통한 소유권의 발생
저자는 인간이 노동을 통해 얻어진 것은 배타적인 권리를 가진다고 논증한다. 개인이 자연 상태에 있는 물건에 자신의 노동을 가하면, 그 물건은 노동이라는 개인적 요소와 결합하여 공유 상태에서 벗어나 개인의 소유가 된다. 이러한 소유권 획득 과정에서 노동 그 자체가 공유물과 개인을 구분하는 경계가 되기에, 타인과의 명시적 합의가 필요하지 않다. 자연법만이 존재했던 시대에서 실정법이 생기는 시대까지, 노동을 통해 사유재산화되는 원리가 적용된다. 바다에서 물고기, 우물에서 퍼낸 물 모두 공유상태에 노동을 가해 사적 소유가 되는 원리를 일반적으로 적용할 수 있음에서 이를 알 수 있다.


#### 2.2 두 번째 논증: 
저자는  먼저 최초의 인간인 아담이 배타적인 사적 지배권과 재산권을 가진다는 주장에 의문을 제기한다. 이 전제는 사람들이 가축을 몰고 다니고 정착지가 정해지지 않던, 대다수의 토지가 여전히 공유지로 남아 있었던 과거의 사례를 설명할 수 없다. 고정적 재산 개념은 사람들이 집단을 이루어 정착하고 도시를 건설하면서부터 비로소 형성되었다. 이에 반해 최초의 세계가 인간의 자손들이 공유하도록 주어졌다고 가정한다면 이 전제는 그가 제시한 노동에 의한 전유를 잘 설명할 수 있다. 
저자는 단순히 소유의 절차로서의 노동이 아니라 왜 노동이 소유권을 정당화할 만큼 강력한 가치를 갖는지 논증한다. 토지 그 자체의 가치보다 노동에 의한 가치 창출이 훨씬 크다는 것이다. 공유지 상태의 아메리카 대륙과 경작된 영국의 토지를 비교하며, 우리가 누리는 가치의 대부분이 노동의 산물임을 든다. 

---

## 결론 

저자는 소유권이 인간이 가진 본연의 노동을 통해 발생하는 권리임을 입증하였다. 노동은 공유물에 가치를 더하는 행위이며, 이는 곧 소유의 정당성을 부여한다. 소유권의 한계 또한 자연법과 사회적 합의에 의해 형성되었기 때문에 공유가 아닌 전유라는 개념에 의해 발생할 수 있는 논쟁을 차단할 수 있다. 