---
title: 013-20 이준범 (과제-01)
layout: home
nav_order: 20
parent: 과제-01 요약문 작성 연습
permalink: /asmt-01/013-20
---

# 과제-01 요약문 작성 연습 013-20 이준범 

## 대상 문헌 
**제목**: Second Treatise of Government
**저자**: 존 로크
**출처**: 존 로크(John Locke), 정부에 관한 두 번째 논문(Second Treatise of Government), 제 5장 재산에 관하여

---

## 요약문 

### 1. 핵심 쟁점과 딜레마 
이 논문은 인간의 사유 재산의 소유와 신이 부여한 공유 자연이 양립가능한 주장인지를 검토한다. 자연적 이성에 따르면 인간은 태어난 순간부터 생존을 위한 권리를 가지고, 따라서 자연이 제공하는 것들을 이용할 권리를 가진다. 이는 신이 그의 자손들에게 세계를 부여하였다는 것과 동일한 의미이다. 세계는 공유의 형태로 모든 인간이 공유하도록 주어졌다는 것이다. 하지만, 이는 개인이 재산을 직접 소유하는 것과 모순되는 것처럼 보인다. 신이 부여한 자연을 공유하는 것과 개개인이 전유하는 것은 반대되는 의미이기 때문이다. 저자는 이 논문을 통하여 이러한 모순을 인간의 노동을 통해 해결하고자 하였다. 겉보기에는 인간의 자연에 대한 소유가 잘못되어 보여도 노동이라는 인간의 권리에 근거하면 사유재산은 자연법에 어긋나지 않는다는 것이다. 따라서 저자는 이 논문에서 노동이 어떻게 사유재산의 소유를 정당화하는지를 밝힌다. 

---

### 2. 주요 논증 및 근거 

#### 2.1 첫 번째 논증: 기본 권리로서의 노동
저자는 먼저 노동이 기본 권리임을 강조한다. 신은 인류에게 공유 자원을 부여했을 뿐만 아니라, 인간이 생존해나갈 수 있도록 이성도 함께 부여하였다. 이러한 이성을 사용하여 인간은 인류의 생존을 위해 지구를 이용하게 된다. 하지만 지구를 이용하기 위해선 필연적으로 지구를 전유해야한다. 개별 자원을 소비하기 위해서는 우선 소유해야하기 때문이다. 이 과정에서, 저자는 인류가 사유재산을 소유하는 과정을 노동을 통해 설명한다. 이때의 노동은 기본 권리로서의 노동으로, 생존의 수단이기 때문에 자연법에 부합한다. 저자는 인간이 노동을 통해 자신의 것을 첨가하였을 경우 그것은 그의 사유재산이 된다고 주장한다. 그에 따르면 노동은 타인이 침범할 수 없는 권리이고, 개인이 살아남기 위하여 필연적으로 해야하는 기본 권리이기 때문에 사유재산이 정당화할 수 있다. 따라서 신이 부여한 공유 자원은 인간이 생존하기 위해 사용해야하고, 생존하고 자원을 소비하기 위해서는 자원을 소유해야하고, 자원을 전유하기 위해서는 사유재산을 인정해야한다. 이러한 사유재산은 노동으로 획득할 수 있다는 점을 통해, 저자는 이러한 단계를 거쳐 노동을 통한 사유재산의 소유를 정당화 한다. 

#### 2.2 두 번째 논증: 공유 자원을 증가시키는 노동
이어서 저자는 노동이 공유 자원을 증가시킬 수 있다고 주장한다. 동일한 면적일 때 개간되지 않은 야생의 토지보다 경작된 토지에서 생산되는 양은 최소 10배 많다. 담배나 사탕수수를 재배하거나 밀이나 보리를 파종한 땅은, 아무런 농사도 지어지지 않은 채 공유지로 그저 방치된 땅보다 훨씬 월등한 가치를 지닌다. 이러한 차이는 순전히 노동의 결과라고 저자는 주장한다. 공유지를 방치하는 것보다 개인이 사적 소유를 함으로써 관리하는 것이 사회 전체의 이득에 도움이 된다는 것이다. 물론 공유지를 개인이 무제한적으로 소유하게 될 경우 발생하는 문제들이 있지만, 신이 인류에게 부여한 공유 자원의 가치를 노동이 오히려 증가시킨다면, 노동을 통한 개인의 사유재산의 소유는 공유 자원과 양립가능하다고 저자는 주장한다. 따라서 인류가 생존하기 위해 자원을 이용하고 사적 소유하는 행위가 공유 자원의 가치를 증대시키는 역할을 하고 있었다는 점은 사유 재산의 소유를 더욱 정당화한다.  

---

## 결론 
이 논문은 인간의 사유재산과 신이 부여한 공유재산의 양립가능성에 대한 의문을 해소한다. 인류가 신이 부여한 자원을 공유하는 것과 자원을 사적으로 소유한다는 것은 양립 불가능한 주장으로 여겨질 수 있다. 그러나 공유 자원은 인간의 생존을 위해 신이 부여하였고, 공유 자원을 사용하기 위해선 사적 소유해야한다. 사유재산이 노동을 통해 획득되고, 노동은 신이 부여한 자연법에 기초한다면 점을 고려한다면 겉보기에 모순되는 것처럼 보이는 두 주장은 양립가능하다. 또한, 개간된 땅은 개간되지 않은 땅보다 더 많은 가치를 지니듯이 노동을 통해 공유 자원의 가치를 증가시킬 수도 있다. 이러한 논제들을 토대로 저자는 사유 재산의 소유가 신이 부여한 자원의 공유와 양립가능하고, 이는 노동을 통해 정당화된다고 주장한다. 
