---
title: 013-19 이다환 (과제-02)
layout: home
nav_order: 19
parent: 과제-02 쟁점과 딜레마 분석
permalink: /asmt-02/013-19
---

# 과제-02 쟁점과 딜레마 분석 013-19 이다환 

## 1. 관심 주제 및 일반적 배경
비전공자,전공자 전부 통틀어서 우리가 아는 보통 성악 소리는 웅장하고 울림 있는 소리이며 소리가 큰게 보통이다라는 생각을 대부분 할 것이다. 성악을 전공하는 나 역시 그러한 소리를 추구하는 중이고 그렇게 부르기 위해 계속해서 생각하기도 한다.
그렇기에 이 주제로 설명을 해보려고 한다.
성악은 사람의 소리를 통해 감정을 전달하는 예술이면서도, 동시에 체계적인 발성을 요구하는 그런 분야이다. 특히 호흡,공명,발음 같은 기술적 요소를 강조하고 음악 해석과 감정 전달은 성악의 심장과도 같은 존재로 클래식인 성악이 계속해서 인기가 많은지 보여주는
증거이기도 하다. 기술적 요소와 음악 해석과 감정 전달 이 두 관점은 각각 성악의 완성도를 높이는 중심 역할을 하고 있지만 실제 학습과 연주 과정에서는 어느 요소를 우선시해야 하는지 논쟁이 계속 이어지고 있다. 따라서 성악에서 기술과 표현의 관계를 어떻게
이해하고 균형을 잡을 것인지 오늘 설명 하고자 한다.   

---

## 2. 논쟁 중인 학술적 쟁점 (Core Issue)

### 주요 쟁점: 

> 성악에서 안정적인 발성을 위한 기술적 완성도가 우선인가, 아니면 음악적 해석과 감정 표현이 우선이 되어야 하는가?

### 상반된 입장:

- 기술 중심 입장: 19세기 성악가 마누엘 가르시아 2세는 올바른 호흡과 공명,성대 조절과 같은 기술적 요소가 모든 성악의 기초라고 설명하였다.

     표현 중심 입장: 20세기 음악 해석을 중시한 음악가인 리하르트 바그너는 음악과 표현의 결합을 강조하며, 성악이 단순하게 소리적인 기술이 아니라 서사와 감정을 관객들에게 전달하는 예술이라고 보았다.

---

## 3. 촉발되는 딜레마 또는 난제 (Dilemma / Hard Question)

- **딜레마**: 
 - 성악에서 발성과 감정표현 중 무엇을 우선해야하는지에 대한  논쟁은 결코 판단하기 쉽지 않은 딜레마가 생긴다.  발성기술은 안정적인 소리와 정확한 음정 ,지속적인 성악 활동을 가능하게 하는 필수적 요소지만, 기술에만 집중이 가해질 경우 관객들에게 감정적인 전달과 음악적 표현이 부족해 질 수 있다.
 반대로 감정표현과 해석만을 강조하게 되면 음악의 전달력은 높아지지만, 발성이 무너져 본인이 원하던 음악과 전달하고자 하는 의도를 관객들에게 전해주지 못하고 완성도가 많이 떨어질 위험이 생긴다. 따라서 무엇 하나 선택하기 굉장히 어렵고 두 요소 사이에서
 딜레마가 발생한다.              
- **과제 질문**: 성악에서 기술과 표현 중 공통적으로 요구되는것은 무엇인가? 그리고 두 요소 사이의 딜레마를 어떻게 이해할 수 있는가?        

---

## 4. 관련 학자 및 입장 정리

| 학자명 | 대표 저작/논문 | 입장 요약 |
|--------------------|---------------------------------------------------|-----------
| Manuel Garcia II. |Traite complet de l'art du chant      
    Richard Wagner    Opera tristan und isolde, Der ring des Nibelungen,Tannhauser     입장요약:성악에서 기술은 표현을 가능하게 해주는 거름같은 존재이며, 표현은 기술에 예술적 의미를 부여하는 뼈대의 살을 붙이는 듯한 작업이다.
                                                                                                                              두 요소는 서로에게 없어서는 안될 존재이며 상호 보완적 관계에 있다.
---

## 5. 나의 문제의식 (초기 주장의 방향)

나는 결국에는 발성적인 기술이 더 중요하다고 생각한다. 아무리 음악이 좋아도 그 음악을 표현해주고 뒷바침 해주는 것은 결국 발성이고 그 발성 안에서 나오는 테크닉이다. 아무리 음악이 좋아도 발성적인 기술과 소리가 없으면 관객에게
의도적인 음악 표현이 결코 보이지 않을 것이다.

---

## 6. 참고문헌

- Garcia II,M. (1840-1847). Traite complet de l'art du chant.Paris:Brandus et cie        
-     Miller,R.(1986). The Structure of Singing: System and Art in Vocal Yechnique.New York:Scirmer Books 
    황세진.(2014).\[발성 테크닉 43:발성의 업그레이드\]. 서울:예솔                      
-       문병율(2014). [발성 입문서]. 서울: 일송 미디어 
- Wagner, R. (1859) Opera Tristan und Isolde
